Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
Bundesrat  Drucksache 411/26  
 
 
10.07.26 BRFuss 
   
Gesetzesbeschluss 
des Deutschen Bundestages 
Gesetz zur Stabilisierung der Beitragssätze in der gesetzlichen 
Krankenversicherung (GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
 
 
 
Der Deutsche Bundestag hat in seiner 90. Sitzung am 10. Juli 2026 aufgrund 
der Beschlussempfehlung und des Berichtes des Ausschusses für Gesundheit  
– Drucksache 21/7016 – den von der Bundesregierung eingebrachten 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Beitragssätze in der  
gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
– Drucksachen 21/6130, /21/6559 – 
 
in beigefügter Fassung angenommen. 
 
 
Fristablauf: 31.07.26 
Erster Durchgang: Drs. 256/26 
 
 
 
Gesetz zur Stabilisierung der Beitragssätze in 
der gesetzlichen Krankenversicherung 
(GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz) 
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 
20. Dezember 1988, BGBl. I S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 
(BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 2 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Krankenkassen stellen den Versicherten die im Dritten Kapitel genannten Leistungen unter 
Beachtung des Wirtschaftlichkeitsgebots nach § 12 zur Verfügung, soweit diese Leistungen nicht der
Eigenverantwortung der Versicherten zugerechnet werden. Qualität und Wirksamkeit der Leistungen haben dem 
allgemein anerkannten Stand der medizinischen Erkenntnisse zu entsprechen und den medizinischen
Fortschritt zu berücksichtigen.“ 
2. § 3 Satz 3 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Für nach § 10 versicherte Ehegatten und Lebenspartner werden Zuschläge auf die Beitragssätze der
Mitglieder nach § 242b erhoben. Für nach § 10 versicherte Kinder werden keine Beiträge erhoben.“ 
3. § 4 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Ab dem Haushaltsjahr 2027 dürfen sich die Verwaltungsausgaben einer Krankenkasse mit
Ausnahme der Verwaltungsausgaben der landwirtschaftlichen Krankenkasse und der knappschaftlichen
Krankenversicherung im Verhältnis zu ihren Verwaltungsausgaben im jeweils vorangegangenen Haushaltsjahr 
nur nach Maßgabe der für das jeweilige Kalenderjahr nach § 71 Absatz 3 Satz 5 veröffentlichten
durchschnittlichen Veränderungsrate je Versicherten erhöhen. Die Begrenzung nach Satz 1 gilt nicht für
Aufwendungen zum Schutz der kritischen Infrastruktur im Bereich Sicherheit der Informationstechnik sowie für 
Aufwendungen, die für die Durchführung der Sozialversicherungswahlen als Online-Wahl entstehen. Für 
die Verwaltungsausgaben der knappschaftlichen Krankenversicherung gilt § 18a Absatz 2 des Zweiten
Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte entsprechend.“ 
4. § 4a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Krankenkassen sind berechtigt, um Mitglieder und für ihre Leistungen zu werben. Bei
Werbemaßnahmen der Krankenkassen muss die sachbezogene Information im Vordergrund stehen. Die 
Werbung hat in einer Form zu erfolgen, die mit der Eigenschaft der Krankenkassen als Körperschaften 
des öffentlichen Rechts unter Berücksichtigung ihrer Aufgaben vereinbar ist. Die Ausgaben einer
Krankenkasse für Werbemaßnahmen dürfen in jedem Haushaltsjahr 0,075 Prozent der jeweiligen
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Absatz 1 des Vierten Buches je Mitglied nicht überschreiten.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Höchstgrenzen für Werbeausgaben für näher bestimmte Werbemaßnahmen,“. 
5. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Nummer 1 wird die Angabe „nach den Absätzen 6 oder 7“ durch die Angabe „nach den 
Absätzen 6, 7 oder 8“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 6 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
 – 2 –  
„Die nach den Sätzen 1 und 2 für das Jahr 2027 ermittelte Jahresarbeitsentgeltgrenze wird im Jahr 2027 
zusätzlich um 3 600 Euro erhöht und in den folgenden Jahren nach Satz 2 geändert.“ 
c) Absatz 7 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Absatz 6 Satz 2 und 4 gilt entsprechend. Die Bundesregierung setzt die Jahresarbeitsentgeltgrenze für 
die in Satz 1 genannten Arbeiter und Angestellten in der Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten 
Buches gesondert fest.“ 
d) Absatz 8 wird durch den folgenden Absatz 8 ersetzt: 
(8) „ Abweichend von Absatz 6 Satz 3 wird die Jahresarbeitsentgeltgrenze für Arbeiter und
Angestellte, die am 31. Dezember 2026 wegen Überschreitens der an diesem Tag geltenden
Jahresarbeitsentgeltgrenze versicherungsfrei und bei einem privaten Krankenversicherungsunternehmen in einer 
substitutiven Krankenversicherung versichert waren, im Jahr 2027 nicht erhöht. Absatz 6 Satz 2 und 4 
gilt entsprechend. Die Bundesregierung setzt die Jahresarbeitsentgeltgrenze für die in Satz 1 genannten 
Arbeiter und Angestellten in der Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten Buches gesondert fest.“ 
6. § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ wegen Änderung der Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 6 Satz 2 und 4, Absatz 7 oder 8,“. 
7. § 10 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Das Mitglied hat die nach den Absätzen 1 bis 4 Versicherten mit den für die Durchführung der 
Familienversicherung und zur Feststellung der Voraussetzungen nach § 242b Satz 2 notwendigen Angaben 
sowie die Änderung dieser Angaben an die zuständige Krankenkasse zu melden. Der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen legt für die Meldung nach Satz 1 ein einheitliches Verfahren und einheitliche
Meldevordrucke fest.“ 
8. § 11 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung zusätzliche vom Gemeinsamen Bundesausschuss nicht 
ausgeschlossene Leistungen in der fachlich gebotenen Qualität im Bereich der medizinischen Vorsorge und 
Rehabilitation, der Leistungen von Hebammen bei Schwangerschaft und Mutterschaft, der künstlichen
Befruchtung, der zahnärztlichen Behandlung ohne die Versorgung mit Zahnersatz, bei der Versorgung mit nicht 
verschreibungspflichtigen apothekenpflichtigen Arzneimitteln, mit Heilmitteln, mit Hilfsmitteln und mit
digitalen Gesundheitsanwendungen, im Bereich der häuslichen Krankenpflege und der Haushaltshilfe sowie 
Leistungen von nicht zugelassenen Leistungserbringern vorsehen. Die Satzung muss insbesondere die Art, 
die Dauer und den Umfang der Leistung bestimmen; sie hat hinreichende Anforderungen an die Qualität der 
Leistungserbringung zu regeln. Die zusätzlichen Leistungen sind von den Krankenkassen in ihrer
Rechnungslegung gesondert auszuweisen. Homöopathische und anthroposophische Arzneimittel sowie
homöopathische und anthroposophische Leistungen können nicht als zusätzliche Satzungsleistungen in der Satzung 
vorgesehen werden.“ 
9. Nach § 25 Absatz 4 Satz 6 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft auf der Grundlage des aktuellen Stands der medizinischen 
Erkenntnisse die von ihm in Richtlinien nach § 92 getroffenen Regelungen über 
1. die Gesundheitsuntersuchungen nach Absatz 1 im Hinblick auf Altersgrenzen, Zielgruppen, Häufigkeit 
der Untersuchungen, Untersuchungsinhalte, geschlechtsspezifische Besonderheiten und
Zielerkrankungen, insbesondere hinsichtlich einer möglichen Eingrenzung auf Herz-Kreislauf-Erkrankungen sowie 
deren Risiken und Begleit- und Folgeerkrankungen als Schwerpunkt der Gesundheitsuntersuchung, und 
2. Untersuchungen zur Früherkennung von Hautkrebserkrankungen nach Absatz 2 unter
Berücksichtigung eines möglichen risikobasierten Screenings und einer möglichen Anpassung der Häufigkeit der 
Untersuchungen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt bis zum 31. Dezember 2027 über eine Anpassung dieser 
Richtlinien.“
 – 3 –  
10. § 27b wird durch den folgenden § 27b ersetzt: 
„§ 27b 
Zweitmeinung 
(1) Versicherte, bei denen die Indikation zu einem planbaren Eingriff gestellt wird, bei dem
insbesondere im Hinblick auf die zahlenmäßige Entwicklung seiner Durchführung die Gefahr einer
Indikationsausweitung nicht auszuschließen ist, haben Anspruch darauf, eine unabhängige ärztliche Zweitmeinung bei
einem Arzt oder einer Einrichtung nach Absatz 4 einzuholen. Die Zweitmeinung kann nicht bei einem Arzt 
oder einer Einrichtung eingeholt werden, durch den oder durch die der Eingriff durchgeführt werden soll. 
(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt in seinen Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 13, für welche planbaren Eingriffe nach Absatz 1 Satz 1 der Anspruch auf Einholung der
Zweitmeinung im Einzelnen besteht; der Gemeinsame Bundesausschuss soll jährlich mindestens zwei weitere 
Eingriffe bestimmen, für die Anspruch auf Einholung der Zweitmeinung im Einzelnen besteht. Er legt
indikationsspezifische Anforderungen an die Abgabe der Zweitmeinung zum empfohlenen Eingriff und an die 
Erbringer einer Zweitmeinung fest, um eine besondere Expertise zur Zweitmeinungserbringung zu sichern. 
Kriterien für die besondere Expertise sind 
1. eine langjährige fachärztliche Tätigkeit in einem Fachgebiet, das für die Indikation zum Eingriff
maßgeblich ist, und 
2. Kenntnisse über den aktuellen Stand der wissenschaftlichen Forschung zur jeweiligen Diagnostik und 
Therapie einschließlich Kenntnissen über Therapiealternativen zum empfohlenen Eingriff. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss kann Anforderungen mit zusätzlichen Kriterien festlegen. Zusätzliche 
Kriterien sind insbesondere 
1. Erfahrungen mit der Durchführung des jeweiligen Eingriffs, 
2. regelmäßige gutachterliche Tätigkeit in einem für die Indikation maßgeblichen Fachgebiet oder 
3. besondere Zusatzqualifikationen, die für die Beurteilung einer gegebenenfalls interdisziplinär
abzustimmenden Indikationsstellung von Bedeutung sind. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss berücksichtigt bei den Festlegungen nach Satz 2 die Möglichkeiten einer 
telemedizinischen Erbringung der Zweitmeinung. 
(3) Der Vergütungsanspruch des Arztes oder der Einrichtung, durch den oder durch die ein vom
Gemeinsamen Bundesausschuss nach Satz 2 bestimmter Eingriff durchgeführt wird, gegen die Krankenkasse 
entfällt, wenn dem Arzt oder der Einrichtung vor dem Eingriff kein Nachweis über eine eingeholte
Zweitmeinung vorliegt. Der Gemeinsame Bundesausschuss bestimmt erstmals bis zum 31. März 2027 mindestens 
einen und danach jährlich mindestens zwei weitere der von ihm nach Absatz 2 Satz 1 bestimmten, planbaren 
Eingriffe, für die die Einholung einer Zweitmeinung Voraussetzung für die Vergütung des Arztes oder der 
Einrichtung für die Durchführung des Eingriffs ist. Das Nähere zu dem in Satz 1 genannten Nachweis
bestimmt der Gemeinsame Bundesausschuss in seinen Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13. 
(4) Sofern sie die vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 2 festgelegten
Anforderungen erfüllen, sind zur Erbringung einer Zweitmeinung berechtigt: 
1. zugelassene Ärzte, 
2. zugelassene medizinische Versorgungszentren, 
3. ermächtigte Ärzte und Einrichtungen, 
4. zugelassene Krankenhäuser und 
5. nicht an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmende Ärzte, die nur zu diesem Zweck an der
vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen.
 – 4 –  
(5) Die Kassenärztlichen Vereinigungen und die Landeskrankenhausgesellschaften informieren
inhaltlich abgestimmt über Leistungserbringer, die unter Berücksichtigung der vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 2 festgelegten Anforderungen zur Erbringung einer unabhängigen Zweitmeinung 
geeignet und bereit sind. 
(6) Der Arzt, der die Indikation für einen Eingriff nach Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 2 
Satz 1 stellt, muss den Versicherten über das Recht, eine unabhängige ärztliche Zweitmeinung einholen zu 
können, aufklären und ihn auf die Informationsangebote über geeignete Leistungserbringer nach Absatz 5 
hinweisen. Bei vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach Absatz 3 Satz 2 bestimmten Eingriffen hat der 
Arzt den Versicherten vor Inanspruchnahme der Leistung darüber zu informieren, dass bei Fehlen eines 
Nachweises über eine eingeholte Zweitmeinung die Kosten für die Durchführung des Eingriffs von dem 
Versicherten zu tragen sind. Die Aufklärung muss mündlich erfolgen; ergänzend hat der Arzt dem
Versicherten Informationen zu dem jeweiligen Eingriff und zu Behandlungsalternativen in Textform
auszuhändigen. Das Nähere zu den auszuhändigenden Informationen bestimmt der Gemeinsame Bundesausschuss in 
seinen Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 13. Der Arzt hat dafür Sorge zu tragen, dass die
Aufklärung in der Regel mindestens zehn Arbeitstage, bei vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach Absatz 3 
Satz 2 bestimmten Eingriffen in der Regel mindestens 15 Arbeitstage vor dem geplanten Eingriff erfolgt. In 
jedem Fall hat die Aufklärung so rechtzeitig zu erfolgen, dass der Versicherte seine Entscheidung über die 
Einholung einer Zweitmeinung wohlüberlegt treffen und bei vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach
Absatz 3 Satz 2 bestimmten Eingriffen eine Zweitmeinung einholen kann. Der Arzt hat den Versicherten auf 
sein Recht auf Überlassung von Abschriften der Befundunterlagen aus der Behandlungsakte nach § 630g 
Absatz 1 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die für die Einholung der Zweitmeinung erforderlich sind, 
hinzuweisen. Die Kosten, die dem Arzt durch die Zusammenstellung und Überlassung von Befundunterlagen 
für die Zweitmeinung entstehen, trägt die Krankenkasse. 
(7) Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung zusätzliche Leistungen zur Einholung einer unabhängigen 
ärztlichen Zweitmeinung vorsehen. Sofern diese zusätzlichen Leistungen die vom Gemeinsamen
Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 1 bestimmten Eingriffe betreffen, müssen sie die Anforderungen erfüllen, die 
der Gemeinsame Bundesausschuss nach Absatz 2 Satz 2 festgelegt hat. Dies gilt auch, wenn die
Krankenkasse ein Zweitmeinungsverfahren im Rahmen von Verträgen der besonderen Versorgung nach § 140a
anbietet.“ 
11. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 6 und 7 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Nicht zur zahnärztlichen Behandlung gehört die kieferorthopädische Behandlung 
1. durch Vertragszahnärzte, die keine Anerkennung als Fachzahnarzt für Kieferorthopädie,
keinen dem Fachzahnarzt für Kiefernorthopädie gleichwertigen Abschluss oder keine im
Bundesmantelvertrag für Zahnärzte festgelegte ausreichende praktische Erfahrung in der
kieferorthopädischen Behandlung besitzen, oder 
2. von Versicherten, die zu Beginn der Behandlung das 18. Lebensjahr vollendet haben. 
Satz 6 Nummer 2 gilt nicht für Versicherte mit schweren Kieferanomalien, die ein Ausmaß haben, 
das kombinierte kieferchirurgische und kieferorthopädische Behandlungsmaßnahmen erfordert.“ 
bb) Nach Satz 10 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
legen im Bundesmantelvertrag für Zahnärzte spätestens bis zum … [einsetzen: Datum des ersten 
Tages des sechsten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats] fest, 
1. welcher Abschluss einem Fachzahnarzt für Kieferorthopädie als gleichwertig im Sinne des 
Satzes 6 Nummer 1 gilt und 
2. welche praktische Erfahrung in der kieferorthopädischen Behandlung als ausreichend im 
Sinne des Satzes 6 Nummer 1 gilt.
 – 5 –  
Der Bundeszahnärztekammer ist vor jeder Festlegung nach Satz 11 Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben. Die Stellungnahme ist in den Entscheidungsprozess einzubeziehen.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Absatz 2 Satz 6 und 7 in der am … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes]
geltenden Fassung ist weiter anzuwenden 
1. auf eine vor dem Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tages und Monats der Verkündung dieses 
Gesetzes sowie Jahreszahl des vierten auf die Verkündung folgenden Jahres] begonnene
kieferorthopädische Behandlung oder 
2. auf Vertragszahnärzte, die vor Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] 
ein Studium, das zum Führen des Titels Master of Science im Fachbereich der Kieferorthopädie 
berechtigt, abgeschlossen oder ein solches Studium aufgenommen haben. 
Der Vertragszahnarzt hat die Berechtigung zum Führen des in Satz 1 Nummer 2 genannten Titels oder 
das Datum der Aufnahme eines Studiums, das zu einem solchen Titel führt, gegenüber der zuständigen 
Kassenzahnärztlichen Vereinigung nachzuweisen.“ 
c) Nach Absatz 3 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Einholung des Konsiliarberichts bedarf es nicht, wenn die psychotherapeutische Behandlung auf 
Überweisung eines Vertragsarztes erfolgt oder auf Empfehlung eines Krankenhauses im Anschluss an 
eine psychiatrische, psychosomatische oder psycho-therapeutische Krankenhausbehandlung.“ 
12. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Versicherte haben Anspruch auf Versorgung mit apothekenpflichtigen Arzneimitteln, soweit es sich 
nicht um homöopathische oder anthroposophische Arzneimittel handelt oder die Arzneimittel nicht 
nach § 34 oder durch Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 von der Versorgung
ausgeschlossen sind, und auf Versorgung mit Verbandmitteln, Harn- und Blutteststreifen.“ 
b) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Verbandmittel sind Gegenstände einschließlich Fixiermaterial, deren Hauptwirkung darin
besteht, oberflächengeschädigte Körperteile zu bedecken, Körperflüssigkeiten von
oberflächengeschädigten Körperteilen aufzusaugen oder beides zu erfüllen. Als Verbandmittel gilt auch ein Gegenstand, der 
ergänzend zu einer der in Satz 1 genannten Eigenschaften 
1. Wunden feucht hält oder Wunden reinigt, 
2. Wundexsudat oder Gerüche bindet, 
3. ein Verkleben mit der Wunde verhindert oder atraumatisch wechselbar ist oder 
4. antimikrobiell im oder am menschlichen Körper wirkt. 
Erfasst sind auch Gegenstände, die zur individuellen Erstellung von einmaligen Verbänden an
Körperteilen, die nicht oberflächengeschädigt sind, gegebenenfalls mehrfach verwendet werden, um
Körperteile zu stabilisieren, zu immobilisieren oder zu komprimieren. Das Nähere zur Abgrenzung von
Verbandmitteln zu sonstigen Produkten zur Wundbehandlung regelt der Gemeinsame Bundesausschuss in 
den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6. Absatz 1 Satz 2 gilt für sonstige Produkte zur 
Wundbehandlung entsprechend. Der Gemeinsame Bundesausschuss berät Hersteller von sonstigen
Produkten zur Wundbehandlung im Rahmen eines Antragsverfahrens insbesondere zu konkreten Inhalten 
der vorzulegenden Unterlagen und Studien. § 34 Absatz 6 gilt entsprechend. Für die Beratung sind
Gebühren zu erheben. Das Nähere zur Beratung und zu den Gebühren regelt der Gemeinsame
Bundesausschuss in seiner Verfahrensordnung.“
 – 6 –  
c) Die Absätze 6 und 7 werden durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Versicherte mit einer schwerwiegenden Erkrankung haben Anspruch auf Versorgung mit 
Cannabis in Form von Extrakten in standardisierter Qualität und auf Versorgung mit Arzneimitteln mit 
den Wirkstoffen Dronabinol oder Nabilon, wenn 
1. eine allgemein anerkannte, dem medizinischen Standard entsprechende Leistung 
a) nicht zur Verfügung steht oder 
b) im Einzelfall nach der begründeten Einschätzung der behandelnden Vertragsärztin oder des 
behandelnden Vertragsarztes unter Abwägung der zu erwartenden Nebenwirkungen und
unter Berücksichtigung des Krankheitszustandes der oder des Versicherten nicht zur
Anwendung kommen kann und 
2. eine nicht ganz entfernt liegende Aussicht auf eine spürbare positive Einwirkung auf den
Krankheitsverlauf oder auf schwerwiegende Symptome besteht. 
Die vertragsärztliche Versorgung hat zunächst mit einem zugelassenen cannabishaltigen
Fertigarzneimittel im Rahmen eines sechsmonatigen Therapieversuchs zu erfolgen. Die Leistung bedarf bei der 
ersten Verordnung für eine Versicherte oder einen Versicherten der nur in begründeten Ausnahmefällen 
abzulehnenden Genehmigung der Krankenkasse, es sei denn die Leistung wird von einer oder einem 
vom Gemeinsamen Bundesausschuss nach Satz 9 bestimmten Fachärztin oder Facharzt verordnet. Die 
Genehmigung ist vor Beginn der Leistung zu erteilen. Abweichend von § 13 Absatz 3a Satz 1 ist über 
den Antrag auf Genehmigung innerhalb von zwei Wochen nach Antragseingang zu entscheiden. Sofern 
eine gutachtliche Stellungnahme, insbesondere des Medizinischen Dienstes, eingeholt wird, ist
abweichend von § 13 Absatz 3a Satz 1 über den Antrag auf Genehmigung innerhalb von vier Wochen nach 
Antragseingang zu entscheiden; der Medizinische Dienst nimmt, sofern eine gutachtliche
Stellungnahme eingeholt wird, innerhalb von zwei Wochen Stellung. Verordnet die Vertragsärztin oder der 
Vertragsarzt die Leistung nach Satz 1 im Rahmen der Versorgung nach § 37b oder im unmittelbaren 
Anschluss an eine Behandlung mit einer Leistung nach Satz 1 im Rahmen eines stationären
Krankenhausaufenthalts, ist über den Antrag auf Genehmigung nach Satz 3 abweichend von Satz 5 innerhalb 
von drei Tagen nach Antragseingang zu entscheiden. Leistungen, die auf der Grundlage einer
Verordnung einer Vertragsärztin oder eines Vertragsarztes zu erbringen sind, bei denen allein die Dosierung 
eines Arzneimittels nach Satz 1 angepasst wird oder die einen Wechsel zu anderen Extrakten in
standardisierter Qualität anordnen, bedürfen keiner erneuten Genehmigung nach Satz 3. Der Gemeinsame 
Bundesausschuss regelt das Nähere zur Leistungsgewährung sowie zu einzelnen Facharztgruppen, bei 
denen der Genehmigungsvorbehalt nach Satz 3 entfällt, und zu deren erforderlichen ärztlichen
Qualifikationen in den Richtlinien nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6.“ 
12a. In § 33 Absatz 8 Satz 3 wird die Angabe „10 Euro“ durch die Angabe „15 Euro“ ersetzt. 
13. § 34 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 2 wird gestrichen. 
14. § 35a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 6 wird die Angabe „Anwendung,“ durch die Angabe „Anwendung.“ ersetzt. 
bb) Nummer 7 wird gestrichen. 
b) Absatz 1d wird gestrichen. 
c) Absatz 3 Satz 4 bis 6 wird gestrichen.
 – 7 –  
15. § 36 wird durch den folgenden § 36 ersetzt: 
„§ 36 
Festbeträge für Hilfsmittel 
(1) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen soll geeignete Hilfsmittel bestimmen, für die
Festbeträge festgesetzt werden können, soweit durch die Festsetzung eine wirtschaftliche Versorgung der
Versicherten gefördert und eine angemessene Versorgung der Versicherten gewährleistet wird. Bei der
Bestimmung der Hilfsmittel sollen unter Berücksichtigung des Hilfsmittelverzeichnisses nach § 139 in ihrer
Funktion gleichartige und gleichwertige Hilfsmittel in Gruppen zusammengefasst und die Einzelheiten der
Versorgung mit diesen Hilfsmitteln festgelegt werden. Den maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen 
Hersteller und Leistungserbringer auf Bundesebene ist unter Übermittlung der hierfür erforderlichen
Informationen innerhalb einer angemessenen Frist vor der Entscheidung Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben; die Stellungnahmen sind in die Entscheidung nach Satz 1 einzubeziehen. Der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen darf den maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und
Leistungserbringer auf Bundesebene Hersteller- und Leistungserbringerdaten nur ohne Einrichtungsbezug übermitteln. 
(2) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen setzt für die Versorgung mit den nach Absatz 1
bestimmten Hilfsmitteln einheitliche Festbeträge fest. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend. Die Hersteller 
und Leistungserbringer sind verpflichtet, dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Verlangen die 
zur Wahrnehmung der Aufgaben nach Satz 1 und nach Absatz 1 Satz 1 und 2 erforderlichen Informationen 
und Auskünfte zu erteilen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen kann von den Herstellern und
Leistungserbringern oder deren Verbänden zur Festsetzung nach Satz 1 Nachweise über die produktspezifischen 
Umsatz- und Absatzzahlen, über die Hersteller- und Leistungserbringerabgabepreise einschließlich
gewährter Rabatte, über Kalkulationszuschläge, über die durchschnittlichen Stundenverrechnungssätze und
Arbeitszeiten sowie über sonstige für eine sachgerechte Festbetragsberechnung erforderliche Kosten- und
Strukturdaten verlangen. Die Hersteller und Leistungserbringer haben die Informationen und Auskünfte, soweit
möglich, in aggregierter oder anonymisierter Form zu übermitteln. Personenbezogene Daten dürfen nur
übermittelt und vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen verarbeitet werden, soweit dies für die Festsetzung 
der Festbeträge erforderlich ist. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat an ihn übermittelten
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse durch geeignete organisatorische und technische Maßnahmen zu schützen 
und darf diese ausschließlich zum Zwecke der Festbetragsfestsetzung verwenden. Zur Prüfung der
Plausibilität, Repräsentativität und Vollständigkeit der Daten kann der Spitzenverband Bund der Krankenkassen von 
den Herstellern und Leistungserbringern geeignete Nachweise verlangen. Näheres zu Art, Inhalt, Form,
Aufbereitung, Aggregation, Anonymisierung, Übermittlung und Prüfung der Informationen und Auskünfte sind 
in der Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu regeln. Soweit einzelne Parameter zur Kalkulation der
Festbeträge nicht gemäß den Vorgaben übermittelt werden, die in der Verfahrensordnung nach Absatz 3 geregelt 
werden, kann der Spitzenverband Bund der Krankenkassen diese Parameter auf der ihm vorliegenden
Datengrundlage durch Schätzung festlegen. Für das Verfahren zur Schätzung gilt Absatz 4 Satz 1 entsprechend; 
Einzelheiten sind in der Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu regeln. 
(3) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen beschließt spätestens bis zum … [einsetzen: Datum 
des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats] eine
Verfahrensordnung, in der er nach Maßgabe der Absätze 1, 2 und 4 das Nähere zum Verfahren zur Festsetzung der 
Festbeträge, zur Überprüfung, Kalkulation und Anpassung der Festbeträge sowie zur Übermittlung der
Informationen und Auskünfte durch die Hersteller und Leistungserbringer regelt; hierbei sind Wege einer
digitalen Umsetzung der einzelnen Verfahrensschritte zur Festsetzung der Festbeträge zu prüfen. In der
Verfahrensordnung legt er nach Maßgabe von Absatz 4 Satz 8 insbesondere Fristen für die Überprüfung und die 
Anpassung der Festbeträge fest. Den maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen Hersteller und 
Leistungserbringer auf Bundesebene ist vor Beschlussfassung nach Satz 1 innerhalb einer angemessenen 
Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; die Stellungnahmen sind in den Beschluss mach Satz 1
einzubeziehen. Die Verfahrensordnung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für Gesundheit. Für 
Änderungen der Verfahrensordnung gelten die Sätze 3 und 4 entsprechend.
 – 8 –  
(4) Die Festbeträge sind so festzusetzen, dass sie im Allgemeinen eine ausreichende, zweckmäßige 
und wirtschaftliche sowie in der Qualität gesicherte Versorgung gewährleisten. Sie haben
Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen, sollen einen wirksamen Preiswettbewerb auslösen und haben sich deshalb an 
möglichst preisgünstigen Versorgungsmöglichkeiten auszurichten. Ausgangspunkt für die Kalkulation eines 
Festbetrags für Hilfsmittel, die nach Absatz 1 Satz 2 in einer Festbetragsgruppe zusammengefasst wurden, 
sind die Hersteller- und Leistungserbringerpreise sowie sonstige nach Absatz 2 Satz 3 übermittelte kosten- 
und versorgungsrelevante Daten. Bei der Kalkulation sind insbesondere die produktspezifischen Umsatz- 
und Absatzzahlen, gewährte Rabatte, durchschnittliche Stundenverrechnungssätze und Arbeitszeiten zu
berücksichtigen. Die von den Herstellern und Leistungserbringern übermittelten Daten sind bei der Kalkulation 
unter Berücksichtigung der jeweiligen Abgabe- und Versorgungsmenge zu gewichten. Der Festbetrag soll 
die obere Preislinie des unteren Drittels der sich unter Berücksichtigung der Kostenparameter aus Satz 3 
ergebenden Preise nicht überschreiten. Soweit wie möglich ist bei der Kalkulation der Festbeträge
sicherzustellen, dass nach Festsetzung des jeweiligen Festbetrags eine für die Versorgung der Versicherten
hinreichende Hilfsmittelauswahl besteht. Die Festbeträge sind erstmals innerhalb von drei Jahren nach
Genehmigung der Verfahrensordnung nach Absatz 3, danach regelmäßig mindestens alle drei Jahre, zu überprüfen. 
Sie sind in geeigneten Zeitabständen an eine veränderte Marktlage anzupassen. Innerhalb des Zeitraums nach 
Satz 8 erfolgt eine Überprüfung auch auf Antrag der maßgeblichen Spitzenorganisationen der betroffenen 
Hersteller und Leistungserbringer auf Bundesebene, sofern die Veränderung des vom Statistischen
Bundesamt festgelegten Verbraucherpreisindex für Deutschland in drei aufeinander folgenden Monaten jeweils 
mehr als 7 Prozent im Vergleich zum Vorjahresmonat beträgt. Innerhalb eines Zeitraums nach Satz 8 können 
je Festbetragsgruppe höchstens zwei Anträge nach Satz 10 gestellt werden. Die Einzelheiten zum
Antragsverfahren sind in der Verfahrensordnung nach Absatz 3 zu regeln.  
(5) Die Festbeträge sind im Bundesanzeiger bekanntzumachen. Klagen gegen die Festsetzung der 
Festbeträge haben keine aufschiebende Wirkung. Ein Vorverfahren findet nicht statt. Eine gesonderte Klage 
gegen eine Zusammenfassung von Hilfsmitteln in einer Festbetragsgruppe nach Absatz 1 Satz 2 oder gegen 
einzelne Verfahrensschritte der Festsetzung der Festbeträge ist unzulässig.“ 
16. § 44 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Erbringen Versicherte während der Dauer einer ärztlich festgestellten Arbeitsunfähigkeit  
teilweise ihre Arbeitsleistung nach § 44c Absatz 1 Satz 1, haben sie in dem Zeitraum, in dem sie ihre 
Arbeitsleistung erbringen, Anspruch auf teilweises Krankengeld in dem Umfang, in dem die
behandelnde Arzt nach § 44c Absatz 1 Satz 1 ihre Teilarbeitsunfähigkeit festgestellt hat. Der Arbeitgeber ist 
verpflichtet dem Versicherten für die teilweise Erbringung der Arbeitsleistung anteiliges Arbeitsentgelt 
zu gewähren.“ 
b) Absatz 2 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Anspruch auf Krankengeld entsteht mit Zugang der Wahlerklärung nach Satz 1 Nummer 2 oder 3 
bei der Krankenkasse, wenn die Versicherten erstmals eine freiwillige Mitgliedschaft in der
gesetzlichen Krankenversicherung begründen oder unmittelbar vor Abgabe der Wahlerklärung einen Anspruch 
auf Krankengeld hatten, der aufgrund eines Wechsels ihres Versichertenstatus, insbesondere durch
Aufnahme einer selbständigen Erwerbstätigkeit, ohne Abgabe der Wahlerklärung nicht mehr besteht, und 
die Wahlerklärung der Krankenkasse innerhalb von 14 Tagen nach Begründung der Mitgliedschaft oder 
nach Eintritt des Statuswechsels zugeht. Für andere Versicherte, die eine Wahlerklärung nach Satz 1 
Nummer 2 oder 3 abgeben, entsteht der Anspruch auf Krankengeld nach Ablauf einer Wartezeit von 
drei Monaten nach Zugang der Wahlerklärung bei der Krankenkasse. Geht der Krankenkasse die
Wahlerklärung nach Satz 1 Nummer 2 oder 3 zum Zeitpunkt einer bestehenden Arbeitsunfähigkeit zu oder 
tritt eine Arbeitsunfähigkeit während der in Satz 5 genannten Wartezeit ein, wirkt die Wahlerklärung 
erst zu dem Tag, der auf das Ende dieser Arbeitsunfähigkeit folgt. Abweichend von den Sätzen 5 und 6 
entsteht der Anspruch auf Krankengeld ab dem ersten Tag der Krankheit, wenn diese Krankheit, die die 
Versicherten während der in Satz 5 genannten Wartezeit arbeitsunfähig macht oder aufgrund derer sie 
auf Kosten der Krankenkasse stationär in einem Krankenhaus oder in einer Vorsorge- oder
Rehabilitationseinrichtung behandelt werden, innerhalb der in Satz 5 genannten Wartezeit durch einen Unfall
herbeigeführt worden ist.“
 – 9 –  
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Versicherte haben Anspruch auf individuelle Beratung und Hilfestellung durch die
Krankenkasse, welche Leistungen und unterstützende Angebote zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
erforderlich sind. Die Krankenkasse darf Versicherte, die Krankengeld beziehen oder in absehbarer Zeit 
beziehen werden, zur Beratung, zur Prüfung von Leistungsansprüchen sowie zur Einleitung oder
Durchführung von Maßnahmen zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit kontaktieren. Die Krankenkassen 
sollen im Rahmen der Beratung nach Satz 1 Versicherte, bei denen Anhaltspunkte für eine erhebliche 
Gefährdung oder Minderung der Erwerbsfähigkeit vorliegen, auf diese Anhaltspunkte hinweisen und 
sie über die Möglichkeit einer Antragstellung auf Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur 
Teilhabe am Arbeitsleben beim jeweiligen Träger der Rentenversicherung informieren. Die Deutsche 
Rentenversicherung Bund und der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legen bis zum 31.
Dezember 2028 Kriterien für Anhaltspunkte für eine erhebliche Gefährdung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit fest und erarbeiten Empfehlungen zu Form und Inhalt der von den Krankenkassen zur
Verfügung zu stellenden Informationen. Die Versicherten sind bei der ersten Kontaktaufnahme in geeigneter 
Weise über ihr Recht zu informieren, der weiteren Kontaktaufnahme zu widersprechen. Im Fall eines 
Widerspruchs ist eine weitere Kontaktaufnahme nach Satz 2 unzulässig, soweit sie nicht zur Erfüllung 
einer gesetzlichen Verpflichtung zwingend erforderlich ist. Die Krankenkassen dürfen die in Satz 1 
genannte individuelle Beratung und Hilfestellung nach Satz 1 an die in § 35 des Ersten Buches
genannten Stellen übertragen. Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt dem Bundesministerium für 
Gesundheit bis zum 31. Dezember 2032 einen Bericht über Auswirkungen der Regelungen der Sätze 1, 
2 und 5 bis 9 insbesondere über die Auswirkungen der Regelungen auf die Dauer des
Krankengeldbezugs, den Erfolg eingeleiteter Maßnahmen zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit sowie die
Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorgaben bei der Kontaktaufnahme vor. Das Bundesministerium 
für Gesundheit legt die Ergebnisse des Berichts dem Deutschen Bundestag vor. Das Nähere zum Inhalt 
des Berichts nach Satz 8 können die Deutsche Rentenversicherung Bund und der Spitzenverband Bund 
der Krankenkassen bis zum 31. Dezember 2028 vereinbaren“ 
17. Nach § 44b wird der folgende § 44c eingefügt: 
„§ 44c 
Teilarbeitsunfähigkeit 
(1) Versicherte, die infolge einer nicht nur geringfügigen Erkrankung absehbar länger arbeitsunfähig 
sein werden, können während der Dauer der ärztlich festgestellten Arbeitsunfähigkeit mit Zustimmung des 
Arbeitgebers ihre Arbeitsleistung teilweise erbringen, wenn die behandelnde Ärztin oder der behandelnde 
Arzt mit Einwilligung des Versicherten eine Teilarbeitsunfähigkeit im Umfang von 25, 50 oder 75 Prozent 
der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit des Versicherten feststellt. Eine nicht nur geringfügige
Erkrankung liegt vor, wenn nach ärztlicher Einschätzung aufgrund der Art, Schwere oder voraussichtlichen Dauer 
der Erkrankung eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als vier Wochen zu erwarten ist. 
(2) Versicherte, die ihre Arbeitsleistung teilweise erbringen möchten, müssen dem Arbeitgeber ihre 
Bereitschaft zu einer teilweisen Erbringung der Arbeitsleistung unter Angabe des Umfangs, für den der
behandelnde Arzt eine Teilarbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 Satz 1 festgestellt hat, und den durch den Arzt 
attestierten Zeitraums anzeigen. Der Arbeitgeber hat innerhalb von sieben Kalendertagen nach Zugang der 
Anzeige dem Versicherten mitzuteilen, ob er der teilweisen Erbringung der Arbeitsleistung in dem
angezeigten Umfang zustimmt. Stimmt der Arbeitgeber der teilweisen Erbringung der Arbeitsleistung zu, hat er dem 
Versicherten den Zeitpunkt der Arbeitsaufnahme in Textform mitzuteilen. 
(3) Die Feststellung der Teilarbeitsunfähigkeit nach Absatz 1 Satz 1 wird als Feststellung einer
vollständigen Arbeitsunfähigkeit behandelt 
1. für den gesamten attestierten Zeitraum, wenn der Arbeitgeber die teilweise Erbringung der
Arbeitsleistung ablehnt oder nicht innerhalb von sieben Kalendertagen nach Zugang der Anzeige des Versicherten 
mitteilt, ob er der teilweisen Erbringung der Arbeitsleistung in dem angezeigten Umfang zustimmt,
 – 10 –  
2. ab Beginn des attestierten Zeitraums bis zu dem vom Arbeitgeber nach Absatz 2 Satz 3 mitgeteilten 
Zeitpunkt der Arbeitsaufnahme oder 
3. wenn der Versicherte oder der Arbeitgeber die Teilarbeitsunfähigkeit vor Ablauf des attestierten
Zeitraums beendet, ab dem Zeitpunkt der Beendigung der Teilarbeitsunfähigkeit. 
Vor Ablauf des attestierten Zeitraums kann der Versicherte die Teilarbeitsunfähigkeit beenden, in dem 
er  dem Arbeitgeber in Textform mittteilt, die Arbeitsleistung nicht mehr oder nicht im vereinbarten 
Umfang erbringen zu können. Der Arbeitgeber kann vor Ablauf des attestierten Zeitraums die
Teilarbeitsunfähigkeit beenden, indem er seine Zustimmung zur teilweisen Erbringung der Arbeitsleistung 
gegenüber dem Arbeitnehmer in Textform zurücknimmt. 
(4) Erbringt ein Versicherter während der Dauer einer ärztlich festgestellten Arbeitsunfähigkeit
teilweise seine Arbeitsleistung nach Absatz 1 Satz 1, ist der Arbeitgeber verpflichtet, ihm hierfür anteiliges
Arbeitsentgelt zu gewähren. 
(5) Ein Anspruch der Versicherten auf Einrichtung oder Anpassung eines Arbeitsplatzes zur
teilweisen Ausübung der bisherigen Tätigkeit besteht nicht. 
(6) Das Nähere zur Feststellung der Teilarbeitsunfähigkeit nach Absatz 1, insbesondere zu den
Voraussetzungen einer Teilarbeitsunfähigkeit im Umfang von 25, 50 oder 75 Prozent, regelt der Gemeinsame 
Bundesausschuss in der Richtlinie nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7 bis zum … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des sechsten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats]. 
(7) Die Vorschriften des Entgeltfortzahlungsgesetzes finden auf die Teilarbeitsunfähigkeit nach
Absatz 1 mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass ein anteiliger Anspruch auf Entgeltfortzahlung
besteht, soweit der Versicherte infolge Krankheit an seiner Arbeitsleistung verhindert ist; die im
Entgeltfortzahlungsgesetz geregelte Höchstdauer des Anspruchs verlängert sich dadurch nicht. 
(8) Für die elektronische Übermittlung der Daten zur festgestellten Teilarbeitsunfähigkeit und für die 
Ausstellung der Bescheinigung über eine Teilarbeitsunfähigkeit gilt § 109 des Vierten Buches sowie § 73 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 9 und § 295 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 entsprechend. 
(9) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert im Einvernehmen mit dem Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales die Wirksamkeit der Teilarbeitsunfähigkeit im Vergleich zur stufenweisen
Wiedereingliederung, auch als Teil eines betrieblichen Eingliederungsmanagements nach § 167 Absatz 2 des
Neunten Buchs, und die Auswirkungen der Teilarbeitsunfähigkeit und des teilweisen Krankengeldes auf
Arbeitnehmer und Arbeitgeber, die Dauer von Arbeitsunfähigkeitszeiten, die Inanspruchnahme von Krankengeld, 
die Entwicklung von Erwerbsminderungsrenten sowie die finanzielle Situation der gesetzlichen
Krankenversicherung, unter Beteiligung des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen, der Sozialpartner sowie der 
Deutschen Rentenversicherung Bund bis zum … [einsetzen: Datum des Tages und Monats des Inkrafttretens 
nach Artikel 8 Absatz 4 sowie Jahreszahl des ersten auf das Inkrafttreten nach Artikel 8 Absatz 4 folgenden 
Jahres] und erneut bis zum … [einsetzen: Datum des Tages und Monats des Inkrafttretens nach Artikel 8 
Absatz 4 sowie Jahreszahl des fünften auf das Inkrafttreten nach Artikel 8 Absatz 4 folgenden Jahres].“ 
18. § 47 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Das Krankengeld nach § 44 Absatz 1a wird auf Grundlage der nach § 44c Absatz 1 Satz 1 
ärztlich festgestellten Teilarbeitsunfähigkeit berechnet. Für die Berechnung des Krankengeldes nach 
§ 44 Absatz 1a gelten die Absätze 1 und 2 mit der Maßgabe, dass das zu berechnende Regelentgelt um 
das nach § 44c Absatz 4 für die erbrachte Arbeitsleistung anteilig zu gewährende Arbeitsentgelt in Höhe 
des nach § 44c Absatz 1 Satz 1 festgestellten Umfangs der Teilarbeitsunfähigkeit durch die
Krankenkasse zu reduzieren ist.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Endet ein Beschäftigungsverhältnis während der Arbeitsunfähigkeit, beträgt das Krankengeld 
ab dem Tag, der auf den Tag folgt, an dem das Beschäftigungsverhältnis beendet wurde, abweichend 
von Absatz 1 60 Prozent des Nettoarbeitsentgeltes. Hat der Versicherte oder dessen Ehepartner oder 
Lebenspartner mindestens ein Kind im Sinne des § 32 Absatz 1, 3 bis 5 des Einkommensteuergesetzes,
 – 11 –  
beträgt das Krankengeld in dem in Satz 1 genannten Fall 67 Prozent des Nettoarbeitsentgelts, wenn 
beide Ehegatten oder Lebenspartner unbeschränkt einkommensteuerpflichtig sind und nicht dauernd 
getrennt leben.“ 
19. § 49 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die Nummern 1 und 2 werden durch die folgenden Nummern 1 und 2 ersetzt: 
1. „ soweit und solange Versicherte beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder Arbeitseinkommen
erhalten, 
2.  solange Versicherte Elternzeit nach dem Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz in Anspruch 
nehmen,“. 
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ solange die Arbeitsunfähigkeit der Krankenkasse nicht gemeldet wird,“. 
c) Nach Nummer 8 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Anspruch auf Krankengeld ruht nicht 
1. nach Satz 1 Nummer 1, wenn Versicherte nur einmalig ein beitragspflichtiges Arbeitsentgelt oder 
anteiliges Arbeitsentgelt nach § 44c Absatz 4 erhalten, 
2. nach Satz 1 Nummer 2, wenn die Arbeitsunfähigkeit vor Beginn der Elternzeit eingetreten ist oder 
das Krankengeld aus dem Arbeitsentgelt zu berechnen ist, dass aus einer versicherungspflichtigen 
Beschäftigung während der Elternzeit erzielt worden ist, oder 
3. nach Satz 1 Nummer 5, wenn die Meldung innerhalb einer Woche nach Beginn der
Arbeitsunfähigkeit oder die Übermittlung der Arbeitsunfähigkeitsdaten im elektronischen Verfahren nach 
§ 295 Absatz 1 Satz 10 erfolgt.“ 
20. § 50 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Rente wegen voller Erwerbsminderung, Teilrente wegen Alters von mehr als zwei Dritteln der
Vollrente oder Vollrente wegen Alters aus der gesetzlichen Rentenversicherung,“. 
21. § 51 Absatz 1 und 2 wird durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
(1) „ Versicherten, deren Erwerbsfähigkeit nach ärztlichem Gutachten erheblich gefährdet oder
gemindert ist, kann die Krankenkasse eine Frist von vier Wochen setzen, innerhalb der sie einen Antrag auf
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben zu stellen haben. Haben diese 
Versicherten ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland, kann ihnen die Krankenkasse eine 
Frist von vier Wochen setzen, innerhalb der sie entweder einen Antrag auf Leistungen zur medizinischen 
Rehabilitation und zur Teilhabe am Arbeitsleben bei einem Leistungsträger mit Sitz im Inland oder einen 
Antrag auf Rente wegen voller Erwerbsminderung bei einem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung 
mit Sitz im Inland zu stellen haben. 
(2)  Erfüllen Versicherte die Voraussetzungen für den Bezug der Regelaltersrente der gesetzlichen 
Rentenversicherung oder der Alterssicherung der Landwirte mit Erreichen der Regelaltersgrenze, kann ihnen 
die Krankenkasse eine Frist von vier Wochen setzen, innerhalb der sie den Antrag auf diese Leistung zu 
stellen haben.“ 
22. § 55 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Versicherte haben nach den Vorgaben in den Sätzen 2 bis 7 Anspruch auf befundbezogene 
Festzuschüsse bei einer medizinisch notwendigen Versorgung mit Zahnersatz einschließlich
Zahnkronen und Suprakonstruktionen (zahnärztliche und zahntechnische Leistungen) in den Fällen, in denen 
eine zahnprothetische Versorgung notwendig ist und die geplante Versorgung einer Methode entspricht, 
die gemäß § 135 Absatz 1 anerkannt ist. Die Festzuschüsse umfassen 50 Prozent der nach § 57 Absatz 1 
Satz 3 und Absatz 2 Satz 5 und 6 festgesetzten Beträge für die jeweilige Regelversorgung. Für eigene 
Bemühungen zur Gesunderhaltung der Zähne erhöhen sich die Festzuschüsse nach Satz 2 auf 60 Pro-
 – 12 –  
zent. Die Erhöhung entfällt, wenn der Gebisszustand des Versicherten regelmäßige Zahnpflege nicht 
erkennen lässt und der Versicherte während der letzten fünf Jahre vor Beginn der Behandlung 
1. die Untersuchungen nach § 22 Absatz 1 nicht in jedem Kalenderhalbjahr in Anspruch genommen 
hat und 
2. sich nach Vollendung des 18. Lebensjahres nicht wenigstens einmal in jedem Kalenderjahr hat 
zahnärztlich untersuchen lassen. 
Die Festzuschüsse nach Satz 2 erhöhen sich auf 65 Prozent, wenn der Versicherte seine Zähne
regelmäßig gepflegt und in den letzten zehn Kalenderjahren vor Beginn der Behandlung die Untersuchungen 
nach Satz 4 Nummer 1 und 2 ohne Unterbrechung in Anspruch genommen hat. Abweichend von den 
Sätzen 4 und 5 entfällt die Erhöhung der Festzuschüsse nicht aufgrund einer Nichtinanspruchnahme der 
Untersuchungen nach Satz 4 im Kalenderjahr 2020. In begründeten Ausnahmefällen können die
Krankenkassen abweichend von Satz 5 und unabhängig von Satz 6 die Festzuschüsse nach Satz 2 auf 65 
Prozent erhöhen, wenn der Versicherte seine Zähne regelmäßig gepflegt und in den letzten zehn Jahren 
vor Beginn der Behandlungen die Untersuchungen nach Satz 4 Nummer 1 und 2 nur mit einer
einmaligen Unterbrechung in Anspruch genommen hat. Die Sätze 3 bis 7 gelten nicht für Versicherte, die einen 
Anspruch nach Absatz 2 Satz 1 haben.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Versicherte haben bei der Versorgung mit Zahnersatz zusätzlich zu den Festzuschüssen nach Absatz 1 
Satz 2 Anspruch auf einen Betrag in Höhe von 50 Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 
Satz 5 und 6 festgesetzten Beträge für die jeweilige Regelversorgung, angepasst an die Höhe der für die 
Regelversorgungsleistungen tatsächlich anfallenden Kosten, höchstens jedoch in Höhe der tatsächlich 
entstandenen Kosten, wenn sie ansonsten unzumutbar belastet würden; wählen Versicherte, die
unzumutbar belastet würden, nach den Absätzen 4 oder 5 einen über die Regelversorgung hinausgehenden 
gleich- oder andersartigen Zahnersatz, leisten die Krankenkassen nur den Festzuschuss nach Absatz 1 
Satz 2 und den Betrag in Höhe von 50 Prozent der nach § 57 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 Satz 5 und 
6 festgesetzten Beträge für die jeweilige Regelversorgung.“ 
c) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt: 
(6) „ Für alle vor dem 1. Januar 2027 bewilligten Festzuschüsse gelten die Absätze 1 und 2 in der 
bis zum 31. Dezember 2026 geltenden Fassung.“ 
23. § 61 wird durch den folgenden § 61 ersetzt: 
§ 61„ 
Zuzahlungen 
Zuzahlungen, die Versicherte zu leisten haben, betragen 10 Prozent des Abgabepreises, mindestens
jedoch 7,50 Euro und höchstens 15 Euro; allerdings jeweils nicht mehr als die Kosten des Mittels; im Fall einer 
Bestimmung nach § 130b Absatz 1c entspricht die Höhe der Zuzahlung dem nach § 131 Absatz 4 Satz 3 
Nummer 2a übermittelten Betrag. Als Zuzahlungen zu stationären Maßnahmen und zur außerklinischen
Intensivpflege in vollstationären Pflegeeinrichtungen, in Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne des 
§ 43a des Elften Buches in Verbindung mit § 71 Absatz 4 des Elften Buches sowie in Wohneinheiten nach 
§ 132l Absatz 5 Nummer 1 werden je Kalendertag 15 Euro erhoben. Bei Heilmitteln, häuslicher
Krankenpflege und außerklinischer Intensivpflege an den in § 37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Orten
beträgt die Zuzahlung 10 Prozent der Kosten sowie 15 Euro je Verordnung. Geleistete Zuzahlungen sind von 
dem zum Einzug Verpflichteten gegenüber dem Versicherten zu quittieren; ein Vergütungsanspruch besteht 
hierfür nicht. Erfolgt in der Apotheke auf Grund einer Nichtverfügbarkeit ein Austausch des verordneten 
Arzneimittels gegen mehrere Packungen mit geringerer Packungsgröße, ist die Zuzahlung nach Satz 1 nur 
einmalig auf der Grundlage der Packungsgröße zu leisten, die der verordneten Menge entspricht. Dies gilt 
entsprechend bei der Abgabe einer Teilmenge aus einer Packung.“ 
24. § 63 Absatz 3 Satz 2 und 3 wird gestrichen.
 – 13 –  
25. § 71 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 3 und 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Bei der Feststellung der durchschnittlichen Veränderungsrate nach Satz 1 werden für die Jahre 2028 
und 2029 nicht die beitragspflichtigen Einnahmen berücksichtigt, die im Jahr 2027 allein aufgrund der 
Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze nach § 223 Absatz 4 Satz 1 nicht nach § 223 Absatz 3 Satz 2 
außer Ansatz geblieben sind. Das nach Satz 1 bis 3 für die Jahre 2027, 2028 und 2029 ermittelte
Ergebnis der durchschnittlichen Veränderungsrate wird jeweils um einen Prozentpunkt verringert. Die
durchschnittliche Veränderungsrate wird für jedes Kalenderjahr durch Veröffentlichung im Bundesanzeiger 
bekannt gemacht.“ 
26. § 73 Absatz 9 Satz 1 Nummer 5 und 6 wird durch die folgenden Nummern 5 bis 7 ersetzt: 
5. „ die Informationen nach § 35a Absatz 3a Satz 1, 
6. ab dem 1. Oktober 2023 das Schulungsmaterial nach § 34 Absatz 1f Satz 2 des Arzneimittelgesetzes 
und die Informationen nach § 34 Absatz 1h Satz 3 des Arzneimittelgesetzes, auch in Verbindung mit 
§ 39 Absatz 2e des Arzneimittelgesetzes oder § 39d Absatz 6 des Arzneimittelgesetzes, und 
7. die Informationen über das Vorliegen von Rabattverträgen nach § 130e“. 
27. § 73b Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt. In den Verträgen nach Absatz 4 ist für den Fall, dass ein Hausarzt in einem 
Kalenderquartal von mehr Teilnehmern in Anspruch genommen wird als im entsprechenden
Kalenderquartal des Vorjahres, ein Abschlag auf die Vergütung dieses Hausarztes zu vereinbaren. Der Abschlag 
ist auf die Vergütung zu erheben, die an den jeweiligen Hausarzt aufgrund der gestiegenen
Teilnehmerzahl zu entrichten ist. Die Höhe des Abschlages und das Verfahren zur Anwendung des Abschlags sind 
von den Vertragspartnern bis zum 31. März 2027 in den Verträgen nach Absatz 4 zu vereinbaren. Bei 
Vereinbarung der Höhe des Abschlags ist die allgemeine Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen zu 
berücksichtigen.“ 
b) Nach dem neuen Satz 9 wird folgender Satz eingefügt: 
„Dies gilt nicht für die Regelungen nach den Sätzen 2 bis 6.“ 
28. weggefallen 
29. § 79 Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
(6) „ Für den Vorstand gilt § 35a Absatz 1 Satz 3 und 4, Absatz 2, 5 Satz 1, Absatz 6a und 7 des Vierten 
Buches entsprechend; für die Mitglieder der Vertreterversammlung gilt § 42 Absatz 1 bis 3 des Vierten
Buches entsprechend. Die Vertreterversammlung hat bei ihrer Wahl darauf zu achten, dass die Mitglieder des 
Vorstandes die erforderliche fachliche Eignung für ihren jeweiligen Geschäftsbereich besitzen. Für die
Kassenärztlichen Vereinigungen gilt § 35a Absatz 6a Satz 2 des Vierten Buches mit der Maßgabe, dass sich die 
Bedeutung der Körperschaft insbesondere nach der Zahl der Mitglieder bemisst.“ 
30. § 85 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2d wird durch den folgenden Absatz 2d ersetzt: 
„(2d) Die Punktwerte für zahnärztliche Leistungen ohne Zahnersatz dürfen in jedem Kalenderjahr 
höchstens um die für das jeweilige Kalenderjahr nach § 71 Absatz 3 Satz 5 veröffentlichte
durchschnittliche Veränderungsrate angehoben werden. Satz 1 gilt nicht für Leistungen nach den §§ 22, 22a, 26 
Absatz 1 Satz 5, § 87 Absatz 2i und 2j sowie Leistungen zur Behandlung von Parodontitis für
Versicherte, die einem Pflegegrad nach § 15 des Elften Buches zugeordnet sind oder in der
Eingliederungshilfe nach § 99 des Neunten Buches leistungsberechtigt sind.“
 – 14 –  
b) Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Bei der Vereinbarung der Veränderungen der Gesamtvergütungen gilt § 71 Absatz 1 bis 3 in Bezug 
auf das Ausgabenvolumen für die Gesamtheit der zu vergütenden vertragszahnärztlichen Leistungen 
ohne Zahnersatz; dies gilt nicht für Leistungen nach den §§ 22, 22a, 26 Absatz 1 Satz 5, § 87 Absatz 2i 
und 2j sowie Leistungen zur Behandlung von Parodontitis für Versicherte, die einem Pflegegrad nach 
§ 15 des Elften Buches zugeordnet sind oder in der Eingliederungshilfe nach § 99 des Neunten Buches 
leistungsberechtigt sind.“ 
c) Absatz 3a wird gestrichen. 
31. § 87 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 13 und 14 wird gestrichen. 
b) Absatz 2a Satz 25 und 26 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine
Hygienezuschläge auf Versicherten- und Grundpauschalen enthalten. Der Bewertungsausschuss hat bis zum 
31. März 2027 Folgendes im einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen zu überprüfen: 
1. die Bewertungen der Leistungen, die im Rahmen einer Phakoemulsifikation erbracht werden, und 
2. die Bewertungen des technischen Leistungsanteils der Leistungen der Facharztgruppen der
Radiologen, der Strahlentherapie und der Nuklearmedizin, die einen hohen technischen Leistungsanteil 
aufweisen.“ 
c) Absatz 2b Satz 3 bis 5 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine
Zuschläge auf die jeweilige Versichertenpauschale für die erfolgreiche Vermittlung eines
Behandlungstermins nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 oder für Behandlungen enthalten, die aufgrund einer
Terminvermittlung durch die Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 3 erfolgen. Im einheitlichen 
Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen können Qualitätszuschläge vorgesehen werden, mit denen 
die in besonderen Behandlungsfällen erforderliche Qualität vergütet wird. Ab dem 1. Januar 2027 darf 
der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine Vergütung für die ärztliche
Beratung nach § 2 Absatz 1a des Transplantationsgesetzes über die Organ- und Gewebsspende sowie über 
die Möglichkeit enthalten, eine Erklärung zur Organ- und Gewebsspende im Register nach § 2a des 
Transplantationsgesetzes abgeben, ändern und widerrufen zu können.“ 
d) Absatz 2c wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 3 und 4 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine 
Zuschläge auf die jeweilige Grundpauschale für Behandlungen enthalten, die aufgrund einer
Terminvermittlung durch die Terminservicestelle nach § 75 Absatz 1a Satz 3 oder aufgrund einer nach 
§ 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 erfolgten Vermittlung erfolgen.“ 
bb) Die neuen Sätze 7 bis 9 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ab dem 1. Januar 2027 darf der einheitliche Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen keine 
Zuschläge auf diejenigen psychotherapeutischen Leistungen enthalten, die im Rahmen des ersten 
Therapieblocks einer neuen Kurzzeittherapie erbracht werden.“ 
e) Absatz 2g wird durch den folgenden Absatz 2g ersetzt: 
„(2g) Bei der Anpassung des Orientierungswertes nach Absatz 2e sind insbesondere 
1. die Entwicklung der für Arztpraxen relevanten Investitions- und Betriebskosten, soweit diese nicht 
bereits durch die Weiterentwicklung der Bewertungsrelationen nach Absatz 2 Satz 2 erfasst
worden sind, 
2. Möglichkeiten zur Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven, soweit diese nicht bereits durch 
die Weiterentwicklung der Bewertungsrelationen nach Absatz 2 Satz 2 erfasst worden sind, sowie
 – 15 –  
3. die allgemeine Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen, soweit diese nicht durch eine
Abstaffelungsregelung nach Absatz 2 Satz 3 berücksichtigt worden ist, 
zu berücksichtigen. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“ 
f) Absatz 2h wird durch den folgenden Absatz 2h ersetzt: 
„(2h) Die im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen aufgeführten
Leistungen können zu Leistungskomplexen zusammengefasst werden. Die im einheitlichen
Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen aufgeführten Leistungen der kieferorthopädischen Versorgung sind 
bis spätestens zum 30. Juni 2028 zu folgenden Leistungskomplexen zusammenzufassen: 
1. Leistungen für die kieferorthopädische Behandlung von Personen vor Beginn der zweiten Phase 
des Zahnwechsels, 
2. Leistungen für die kieferorthopädische Behandlung von allen anderen Personen, die bei Beginn 
der Behandlung das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, 
3. Leistungen für die kieferorthopädische Behandlung von Personen, die bei Beginn der Behandlung 
das 18. Lebensjahr bereits vollendet haben, und 
4. Leistungen für die Feststellung des kieferorthopädischen Behandlungsbedarfs. 
Jede im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen aufgeführte Leistung der
kieferorthopädischen Behandlung ist einem oder mehreren der in Satz 2 genannten Leistungskomplexe 
zuzuordnen. Die weiteren Einzelheiten zu den in Satz 2 genannten Leistungskomplexen sowie
Vorgaben zur Sicherung der Ergebnisqualität kieferorthopädischer Behandlungen werden im
Bundesmantelvertrag geregelt. Die im einheitlichen Bewertungsmaßstab für zahnärztliche Leistungen aufgeführten 
Leistungen sind entsprechend einer ursachengerechten, zahnsubstanzschonenden und
präventionsorientierten Versorgung insbesondere nach dem Kriterium der erforderlichen Arbeitszeit gleichgewichtig 
in und zwischen den Leistungsbereichen für Zahnerhaltung, Prävention, Zahnersatz und
Kieferorthopädie zu bewerten. Bei der Festlegung der Bewertungsrelationen ist wissenschaftlicher Sachverstand 
einzubeziehen. Alle einem der in Satz 2 genannten Leistungskomplexe zugeordneten Leistungen der 
kieferorthopädischen Versorgung werden unabhängig von der Gesamtbehandlungsdauer der jeweils
behandelten Person mit einer Gesamtpunktzahl für den Leistungskomplex bewertet. Der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen und die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung legen dem
Bundesministerium für Gesundheit spätestens vier Jahre nach Einführung der in Satz 2 genannten Leistungskomplexe 
einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen der Regelungen in den Sätzen 2, 3, 5 und 7 vor. 
Der Bericht hat insbesondere die Auswirkungen auf die Ausgaben und die Wirtschaftlichkeit der
kieferorthopädischen Versorgung, die Qualität und die Behandlungsergebnisse der kieferorthopädischen 
Versorgung, die Inanspruchnahme kieferorthopädischer Leistungen und die Versorgung der
Versicherten sowie den administrativen Aufwand der Prüfung, der Dokumentation und der Abrechnung von
kieferorthopädischen Leistungen darzustellen und zu bewerten.“ 
32. § 87a wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 Satz 6 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Für die Vereinbarungen nach diesem Absatz gilt § 71 Absatz 1 bis 3.“ 
b) Absatz 3 Satz 5 bis 20 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Mit Wirkung für das Jahr 2027 ist die morbiditätsbedingte Gesamtvergütung nach Maßgabe der
Vorgaben des Bewertungsausschusses nach Absatz 5 Satz 7 um den Leistungsbedarf für die in § 87
Absatz 2a Satz 25 genannten Zuschläge zu bereinigen. Führt die Überprüfung durch den
Bewertungsausschuss nach § 87 Absatz 2a Satz 26 und 27 zu einer Veränderung der Bewertung der Leistungen im 
einheitlichen Bewertungsmaßstab für ärztliche Leistungen, sind die morbiditätsbedingten
Gesamtvergütungen mit dem Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Veränderungen in Höhe der vorgenommenen 
Veränderung anzupassen. Folgende Leistungen werden mit den für das jeweilige Kalenderjahr, erstmals 
für das Kalenderjahr 2027, vereinbarten morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen vergütet:
 – 16 –  
1. Leistungen im Behandlungsfall, die aufgrund der Vermittlung durch die Terminservicestelle nach 
§ 75 Absatz 1a Satz 3 Nummer 1 und 4 erbracht werden, 
2. Leistungen im Behandlungsfall bei Weiterbehandlung eines Patienten durch einen an der
fachärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer nach Vermittlung durch einen an der
hausärztlichen Versorgung teilnehmenden Leistungserbringer nach § 73 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 
und 
3. Leistungen im Behandlungsfall, die im Rahmen von bis zu fünf offenen Sprechstunden je
Kalenderwoche ohne vorherige Terminvereinbarung nach § 19a Absatz 1 Satz 3 und 4 der
Zulassungsverordnung für Vertragsärzte erbracht werden, 
4. Leistungen, die auf Grund einer Empfehlung des Bewertungsausschusses nach Absatz 5 Satz 1 
Nummer 3 in der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden
Fassung außerhalb der nach Satz 1 vereinbarten morbiditätsbedingen Gesamtvergütungen mit den 
Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vergütet werden, 
5. alle Leistungen, für die zum Zeitpunkt der Vereinbarung der morbiditätsbedingten
Gesamtvergütungen für das folgende Kalenderjahr Abrechnungsdaten für diese Leistungen von mindestens acht 
Kalenderquartalen vorliegen, sowie 
6. Leistungen, die auf Grund von Vereinbarungen zwischen den Kassenärztlichen Vereinigungen und 
den Landesverbänden der Krankenkassen und den Ersatzkassen außerhalb der nach Satz 1
vereinbarten morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen mit den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vergütet werden. 
Im Zeitraum vom 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2027 werden die bereits nach Satz 8 in der bis 
zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung für die Kalenderjahre 
2023 bis 2025 jeweils bereinigten arztgruppenspezifischen Punktzahlvolumina für die in Satz 7
Nummer 3 genannten Leistungen in den nach Satz 2 zu vereinbarenden Behandlungsbedarf rückgeführt. Die 
jeweiligen Volumina nach Satz 8 sind um die nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 und 2 vereinbarten
Veränderungen anzupassen, beginnend mit den vereinbarten Veränderungen für das der jeweiligen
Bereinigung folgende Kalenderjahr bis zu denen des Kalenderjahres 2026. Der Bewertungsausschuss
beschließt bis zum 15. Februar 2027 Vorgaben zur Durchführung der Rückführung nach Satz 8 und zur 
Anpassung des Volumens nach Satz 9. Der nach Satz 2 zu vereinbarende Behandlungsbedarf wird für 
das Kalenderjahr 2027 quartalsweise und basiswirksam um das Punktzahlvolumen des von den
Kassenärztlichen Vereinigungen auf sachliche und rechnerische Richtigkeit geprüften und in Punkten
bewerteten Leistungsbedarfs für die in Satz 7 Nummer 4 und 6 genannten Leistungen des dem jeweiligen 
Kalenderquartal entsprechenden Kalenderquartals des Kalenderjahres 2025 angehoben. Das
Punktzahlvolumen nach Satz 11 ist um die für die Kalenderjahre 2026 und 2027 vereinbarten Veränderungen 
1. der Zahl und der Morbiditätsstruktur der Versicherten aller Krankenkassen mit Wohnort im Bezirk 
der jeweiligen Kassenärztlichen Vereinigung sowie 
2. des einheitlichen Bewertungsmaßstabs für ärztliche Leistungen nach § 87 Absatz 2 Satz 2, soweit 
diese für die in Satz 5 Nummer 4 und 6 genannten Leistungen relevant sind, 
anzupassen. Der Behandlungsbedarf nach Satz 2 wird ab dem Kalenderjahr 2027 jeweils um das
Punktzahlvolumen des von den Kassenärztlichen Vereinigungen auf sachliche und rechnerische Richtigkeit 
geprüften und in Punkten bewerteten Leistungsbedarfs der letzten vier vorliegenden
Abrechnungsquartale für die in Satz 7 Nummer 5 genannten Leistungen unter Berücksichtigung von etwaigen
Veränderungen entsprechend Satz 12 angehoben.“ 
c) Die Absätze 3b und 3c werden durch die folgenden Absätze 3b und 3c ersetzt: 
„(3b) Leistungen des Versorgungsbereichs der Kinder- und Jugendmedizin sind von den
Krankenkassen mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vollständig zu
vergüten, soweit sie aus der für diese Leistungen festgesetzten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
vollständig vergütet werden können. Abweichend von Absatz 3 Satz 1 und § 85 Absatz 1 wird die auf 
die in Satz 1 genannten Leistungen entfallende morbiditätsbedingte Gesamtvergütung nicht mit
befreiender Wirkung gezahlt. Wenn die vollständige Vergütung der in Satz 1 genannten Leistungen mit den
 – 17 –  
Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung die festgesetzte morbiditätsbedingte Gesamtvergütung 
für die in Satz 1 genannten Leistungen über einen Zeitraum vom zweiten Kalenderquartal eines
Kalenderjahres bis zum ersten Kalenderquartal des folgenden Kalenderjahres insgesamt unterschreitet,
vereinbaren die in Absatz 2 Satz 1 genannten Vertragsparteien bis zum Ablauf des zweiten Kalenderquartal 
des letztgenannten Kalenderjahres jeweils Zuschläge zur Förderung der Kinder- und Jugendmedizin, 
deren Auszahlungshöhe in Summe der Höhe der genannten Unterschreitung entspricht. Sind im
Zeitraum einer in Satz 3 genannten Unterschreitung nach Satz 13 Ausgleichszahlungen zu leisten, so sind 
diese Ausgleichszahlungen mit der Unterschreitung zu verrechnen. Für die nach Satz 10 in den
Kalenderjahren 2027 und 2028 jeweils zu erfolgende quartalsweise Festsetzung der auf die in Satz 1
genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung im Bezirk einer Kassenärztlichen 
Vereinigung, haben die Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 jeweils den prozentualen Anteil des
Honorarvolumens, das für die in Satz 1 genannten Leistungen in dem dem jeweiligen Kalenderquartal 
entsprechenden Kalenderquartal des Zeitraums vom 1. April 2022 bis 31. März 2023 gemäß dem in 
§ 87b Absatz 1 Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, am Honorarvolumen, das für 
den Leistungsbedarf aller Arztgruppen innerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung in dem 
dem jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden Kalenderquartal des Zeitraums vom 1. April 2022 bis 
31. März 2023 gemäß dem in § 87b Absatz 1 Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, 
zu bestimmen und diesen prozentualen Anteil mit der für das jeweilige Kalenderquartal vereinbarten 
und bereinigten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung zu multiplizieren. Soweit aufgrund von
Änderungen des nach Absatz 3 Satz 2 vereinbarten Behandlungsbedarfs einschließlich
Abgrenzungsänderungen der nach Absatz 3 Satz 6 in der bis zum… [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung vergüteten Leistungen der Behandlungsbedarf für die in Satz 1 genannten
Leistungen für das jeweilige Kalenderquartal gegenüber dem diesem Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Zeitraums vom 1. April 2022 bis 31. März 2023 abweicht, ist der nach Satz 5 zu
bestimmende prozentuale Anteil entsprechend anzupassen. Satz 6 gilt für die gesetzlich vorgesehenen
Bereinigungen des Behandlungsbedarfs entsprechend. Sofern das Honorarvolumen für die in Satz 1
genannten Leistungen in dem dem jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden Kalenderquartal des Zeitraums 
vom 1. April 2022 bis 31. März 2023 leistungsbezogene und nicht leistungsbezogene Zuschläge und 
zusätzliche Honorarauszahlungen enthält, haben die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 diese
Zuschläge und zusätzlichen Honorarauszahlungen in der quartalsweise festzulegenden
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung für die in Satz 1 genannten Leistungen zu berücksichtigen. Für die in den Sätzen 
3 und 8 genannten Zuschläge sowie für die in Absatz 2 Satz 2 und 3 genannten Zuschläge gilt Satz 2 
nicht. Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum … [einsetzen: Datum des letzten Tages des ersten 
auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats] Vorgaben für ein Verfahren zur
Festsetzung der auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung, die quartalsweise für die Kalenderquartale des Kalenderjahres 2027 und des Kalenderjahres 2028 
bis zum ersten Tag des jeweiligen Kalenderquartals, erstmalig bis zum ersten Tag des auf den Beschluss 
des Bewertungsausschusses folgenden Kalenderquartals, und ab dem Kalenderjahr 2029 jährlich bis 
zum 1. Januar des jeweiligen Kalenderjahres zu erfolgen hat. Die Vorgaben des Bewertungsausschusses 
nach Satz 10 haben insbesondere die Anpassung des nach Absatz 2 Satz 1 zu vereinbarenden
Punktwertes und die Veränderung des nach Absatz 3 Satz 2 zu vereinbarenden Behandlungsbedarfs für die 
in Satz 1 genannten Leistungen sowie die jeweils auf die Veränderung entfallenden Bereinigungen
einzubeziehen. Zudem beschließt der Bewertungsausschuss Vorgaben für ein Verfahren zur Ermittlung 
des auf die jeweilige Krankenkasse entfallenden Anteils an den in Satz 13 genannten
Ausgleichszahlungen, der sich nach ihrem jeweiligen leistungsmengenbezogenen Anteil an der Ausgleichszahlung zu 
bemessen hat. Wenn in dem Bezirk einer Kassenärztlichen Vereinigung die Differenz zwischen der 
festgesetzten, auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung und den mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 bewerteten 
in Satz 1 genannten Leistungen ausschließlich der in Satz 8 genannten Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in einem Kalenderquartal einen Wert von null unterschreitet, leisten die
Krankenkassen an die jeweilige Kassenärztliche Vereinigung Ausgleichszahlungen in Höhe ihres jeweiligen 
nach dem in Satz 12 genannten Verfahren ermittelten Anteil an der Differenz, um die vollständige
Vergütung der in Satz 1 genannten Leistungen zu gewährleisten. Sofern eine Ausgleichzahlung für ein
Kalenderquartal zu leisten ist und in diesem Kalenderquartal mehr Leistungen erbracht wurden als im 
entsprechenden Kalenderquartal des Vorjahres, sind die Leistungen, deren Anzahl die Anzahl der
Leistungen aus dem entsprechenden Kalenderquartal des Vorjahres übersteigt, mit den um einen Abschlag
 – 18 –  
für die allgemeine Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen geminderten Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 zu vergüten. Die geminderten Preise gelten auch bei einer
Verrechnung nach Satz 4. Der Bewertungsausschuss hat bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages 
der sechsten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalenderwoche] die Höhe des Abschlags 
auf die regionale Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 festzusetzen. Der Bewertungsausschuss 
analysiert die Auswirkungen der Regelungen des § 87d Absatz 1 Nummer 4, dieses Absatzes sowie der 
Regelungen in § 87b Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz auf die Leistungen des Versorgungsbereichs der 
Kinder- und Jugendmedizin insbesondere auf die Versorgung der Kinder und Jugendlichen, die
Honorare der Leistungserbringer sowie die Ausgaben der Krankenkassen quartalsweise und berichtet dem 
Bundesministerium für Gesundheit jährlich bis zum 31. Dezember 2029 über die Ergebnisse dieser 
Analyse. Er veröffentlicht die Ergebnisse der Analyse auf der Internetseite des Instituts des
Bewertungsausschusses. Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages 
des dritten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats] Vorgaben zu in Absatz 6 
genannten Datenübermittlungen, mit denen die Kassenärztlichen Vereinigungen gegenüber den
Krankenkassen die quartalsweise Festsetzung und ab dem Kalenderjahr 2029 die jährliche Fortschreibung 
der auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die 
Entwicklung des finanziellen Bedarfs für die in Satz 1 genannten Leistungen, eine etwaige in Satz 3 
genannte Unterschreitung, die in den Sätzen 3 und 8 genannten Zuschläge sowie Ausgleichszahlungen 
nach Satz 13 nachweisen. 
(3c) Leistungen des Versorgungsbereichs der allgemeinen hausärztlichen Versorgung
einschließlich der in Zusammenhang mit diesem Versorgungsbereich erbrachten Hausbesuche, soweit diese
Leistungen nach sachlicher und rechnerischer Prüfung durch die Kassenärztliche Vereinigung anerkannt 
wurden (hausärztlicher Leistungsbedarf), sind von den Krankenkassen mit den Preisen der regionalen 
Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 vollständig zu vergüten, soweit sie aus der für diese
Leistungen festgesetzten morbiditätsbedingten Gesamtvergütung vollständig vergütet werden können.
Abweichend von Absatz 3 Satz 1 und § 85 Absatz 1 wird die auf die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallende morbiditätsbedingte Gesamtvergütung nicht mit befreiender Wirkung gezahlt. Für die nach 
Satz 7 in den Kalenderjahren 2025 und 2026 jeweils zu erfolgende quartalsweise Festsetzung der auf 
die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung im Bezirk
einer Kassenärztlichen Vereinigung haben die Vertragspartner nach Absatz 2 Satz 1 jeweils den
prozentualen Anteil des Honorarvolumens, das für den hausärztlichen Leistungsbedarf einschließlich
sämtlicher auf diesen entfallender leistungsbezogener und nicht leistungsbezogener Zuschläge und
einschließlich zusätzlicher Honorarauszahlungen in dem dem jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Jahres 2023 gemäß dem in § 87b Absatz 1 Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab
ausgezahlt wurde, am Honorarvolumen, das für den Leistungsbedarf aller Arztgruppen innerhalb der
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung in dem dem jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Jahres 2023 einschließlich sämtlicher auf diesen entfallender leistungsbezogener und nicht 
leistungsbezogener Zuschläge und einschließlich zusätzlicher Honorarauszahlungen gemäß dem in 
§ 87b Absatz 1 Satz 2 genannten Verteilungsmaßstab ausgezahlt wurde, zu bestimmen und diesen
prozentualen Anteil mit der für das jeweilige Kalenderquartal vereinbarten und bereinigten
morbiditätsbedingten Gesamtvergütung zu multiplizieren. Soweit aufgrund von Änderungen des nach Absatz 3 Satz 2 
vereinbarten Behandlungsbedarfs einschließlich Abgrenzungsänderungen der nach Absatz 3 Satz 6 in 
der bis zum… [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] geltenden Fassung vergüteten
Leistungen der Behandlungsbedarf für die in Satz 1 genannten Leistungen für das jeweilige Kalenderquartal 
gegenüber dem diesem Kalenderquartal entsprechenden Kalenderquartal des Jahres 2023 abweicht, ist 
der nach Satz 3 zu bestimmende prozentuale Anteil entsprechend anzupassen. Satz 4 gilt für die
gesetzlich vorgesehenen Bereinigungen des Behandlungsbedarfs entsprechend. Sofern das Honorarvolumen 
für die in Satz 1 genannten Leistungen in dem dem jeweiligen Kalenderquartal entsprechenden
Kalenderquartal des Jahres 2023 leistungsbezogene und nicht leistungsbezogene Zuschläge und zusätzliche 
Honorarauszahlungen enthält, haben die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 diese Zuschläge und 
zusätzlichen Honorarauszahlungen in der quartalsweise festzulegenden morbiditätsbedingten
Gesamtvergütung für die in Satz 1 genannten Leistungen zu berücksichtigen. Der Bewertungsausschuss
beschließt bis zum 31. Mai 2025 Vorgaben für ein Verfahren zur Festsetzung der auf die in Satz 1
genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die quartalsweise für die
Kalenderquartale des Kalenderjahres 2025 und des Kalenderjahres 2026 bis zum ersten Tag des jeweiligen
 – 19 –  
Kalenderquartals, erstmalig bis zum 1. Oktober 2025, und ab dem Kalenderjahr 2027 jährlich bis zum 
1. Januar des jeweiligen Kalenderjahres zu erfolgen hat. Die Vorgaben des Bewertungsausschusses 
nach Satz 7 haben insbesondere die Anpassung des nach Absatz 2 Satz 1 zu vereinbarenden
Punktwertes und die Veränderung des nach Absatz 3 Satz 2 zu vereinbarenden Behandlungsbedarfs für die in 
Satz 1 genannten Leistungen sowie die jeweils auf die Veränderung entfallenden Bereinigungen
einzubeziehen. Wenn in dem Bezirk einer Kassenärztlichen Vereinigung die Differenz zwischen der
festgesetzten, auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
und dem mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 bewerteten
hausärztlichen Leistungsbedarf ausschließlich der in Satz 6 genannten Zuschläge und zusätzlichen
Honorarauszahlungen in einem Kalenderquartal einen Wert von null unterschreitet, leisten die Krankenkassen 
Ausgleichszahlungen an die jeweilige Kassenärztliche Vereinigung in Höhe ihres jeweiligen nach dem 
in Satz 15 genannten Verfahren ermittelten Anteil an der Differenz, um die vollständige Vergütung des 
hausärztlichen Leistungsbedarfs zu gewährleisten. Sofern eine Ausgleichszahlung für ein
Kalenderquartal zu leisten ist und in diesem Kalenderquartal mehr Leistungen erbracht wurden als im
entsprechenden Kalenderquartal des Vorjahres, sind die Leistungen, deren Anzahl die Anzahl der Leistungen 
aus dem entsprechenden Kalenderquartal des Vorjahres übersteigt, mit den um einen Abschlag für die 
allgemeine Kostendegression bei Fallzahlsteigerungen geminderten Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 zu vergüten. Die geminderten Preise gelten auch bei einer
Verrechnung nach Satz 13. Der Bewertungsausschuss hat bis zum … [einsetzen: Datum des ersten Tages 
der sechsten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalenderwoche] die Höhe des Abschlags 
auf die Preise der regionalen Euro-Gebührenordnung nach Absatz 2 Satz 5 festzusetzen. Die
Ausgleichzahlungen sind mit einer Unterschreitung der festgesetzten, auf die in Satz 1 genannten Leistungen
entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung durch den hausärztlichen Leistungsbedarf in den
vorangegangenen Kalenderquartalen zu verrechnen. Wenn der hausärztliche Leistungsbedarf die
festgesetzte, auf die in Satz 1 genannten Leistungen entfallende morbiditätsbedingte Gesamtvergütung über 
einen Zeitraum vom zweiten Kalenderquartal eines Kalenderjahres bis zum ersten Kalenderquartal des 
folgenden Kalenderjahres insgesamt unterschreitet, vereinbaren die in Absatz 2 Satz 1 genannten
Vertragsparteien bis zum Ablauf des zweiten Kalenderquartals des letztgenannten Kalenderjahres jeweils 
Zuschläge zur Förderung der hausärztlichen Versorgung, deren Auszahlungshöhe in Summe der Höhe 
der genannten Unterschreitung entspricht. Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum 1. Oktober 
2025 Vorgaben für ein Verfahren zur Ermittlung des auf die jeweilige Krankenkasse entfallenden
Anteils an den in Satz 9 genannten Ausgleichszahlungen, der sich nach ihrem jeweiligen
leistungsmengenbezogenen Anteil an der Ausgleichszahlung zu bemessen hat. Für die in den Sätzen 6 und 14
genannten Zuschläge sowie für die in Absatz 2 Satz 2 und 3 genannten Zuschläge gilt Satz 2 nicht. Der 
Bewertungsausschuss beschließt bis zum 1. Mai 2025 Vorgaben zu in Absatz 6 genannten
Datenübermittlungen, mit denen die Kassenärztlichen Vereinigungen gegenüber den Krankenkassen
quartalsweise die erstmalige Festsetzung und ab dem Kalenderjahr 2027 die jährliche Fortschreibung der auf 
die in Satz 1 genannten Leistungen entfallenden morbiditätsbedingten Gesamtvergütung, die
Entwicklung des hausärztlichen Leistungsbedarfs, eine etwaige in Satz 13 genannte Unterschreitung, die in den 
Sätzen 6 und 14 genannten Zuschläge sowie die Ausgleichszahlungen nach Satz 9 nachweisen. Der 
Bewertungsausschuss analysiert die Auswirkungen der Regelungen dieses Absatzes insbesondere im 
Hinblick auf die hausärztliche Versorgung der Versicherten, die Honorare der Leistungserbringer sowie 
die Ausgaben der Krankenkassen quartalsweise und berichtet jährlich dem Bundesministerium für
Gesundheit, erstmals bis zum 30. September 2027 und letztmals bis zum 30. September 2029, über die 
Ergebnisse dieser Analyse. Er veröffentlicht die Ergebnisse der Analyse auf der Internetseite des
Instituts des Bewertungsausschusses.“ 
d) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Bewertungsausschuss beschließt Empfehlungen 
1. zur Vereinbarung des Umfangs des nicht vorhersehbaren Anstiegs des morbiditätsbedingten
Behandlungsbedarfs nach Absatz 3 Satz 4 und 
2. zur Vereinbarung von Veränderungen der Morbiditätsstruktur nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 2.“
 – 20 –  
33. § 87b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Vergütung der Leistungen im Notfall und im Notdienst erfolgt aus einem vor der Trennung für die 
Versorgungsbereiche gebildeten eigenen Honorarvolumen mit der Maßgabe, dass für diese Leistungen 
im Verteilungsmaßstab keine Maßnahmen zur Begrenzung oder Minderung des Honorars angewandt 
werden dürfen; im Verteilungsmaßstab dürfen für Leistungen des Versorgungsbereichs der Kinder- und 
Jugendmedizin und für Leistungen des Versorgungsbereichs der allgemeinen hausärztlichen
Versorgung einschließlich der in Zusammenhang mit diesem Versorgungsbereich erbrachten Hausbesuche 
ebenfalls keine Maßnahmen zur Begrenzung oder Minderung des Honorars angewandt werden, sofern 
kein Fall von § 87a Absatz 3b Satz 14 oder Absatz 3c Satz 10 vorliegt.“ 
b) Absatz 2 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Bewertungsausschuss beschließt bis zum 15. Februar 2027 Vorgaben für den Verteilungsmaßstab, 
durch die sichergestellt wird, dass die Honorarvolumina, um die die vereinbarten morbiditätsbedingten 
Gesamtvergütungen aufgrund von § 87a Absatz 3 Satz 8, 11 und 12 angehoben werden, der
Honorarverteilung der jeweiligen Facharztgruppe, die die in § 87a Absatz 3 Satz 7 genannten Leistungen
erbringen, zugerechnet und die morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen sachgerecht verteilt werden. 
Die Vorgaben nach Satz 4 können für bestimmte Leistungen im Rahmen der in § 87a Absatz 3 Satz 7 
genannten Leistungen gesonderte Vergütungsregelungen vorsehen. Die Vorgaben sind von den
Kassenärztlichen Vereinigungen in ihren Verteilungsmaßstäben zu beachten. Im Verteilungsmaßstab
dürfen im Kalenderjahr 2027 keine Maßnahmen zur Begrenzung oder Minderung des Honorars für am 
31. Dezember 2026 noch nicht abgeschlossene Behandlungen mit antrags- und
genehmigungspflichtigen psychotherapeutischen Leistungen angewandt werden.“ 
c) In Absatz 2a Satz 2 wird die Angabe „§ 87a Absatz 3 Satz 5 Nummer 1, 3, 4, 5 und 6 und Satz 6“ durch 
die Angabe „§ 87d Absatz 1 und 2“ ersetzt. 
34. Nach § 87c wird der folgende § 87d eingefügt: 
„§ 87d 
Vergütung vertragsärztlicher Leistungen außerhalb der morbiditätsbedingten Gesamtvergütung 
(1) Von den Krankenkassen sind folgende Leistungen außerhalb der nach § 87a Absatz 3 Satz 1
vereinbarten morbiditätsbedingen Gesamtvergütungen mit den Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung 
nach § 87a Absatz 2 Satz 5 zu vergüten: 
1. nichtärztliche Dialyseleistungen, 
2. alle Leistungen, für die zum Zeitpunkt der Vereinbarung der morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen 
für das folgende Kalenderjahr keine Abrechnungsdaten für diese Leistungen von mindestens acht
Kalenderquartalen vorliegen, 
3. Leistungen im Rahmen der Substitutionsbehandlung der Drogenabhängigkeit gemäß den Richtlinien 
des Gemeinsamen Bundesausschusses und 
4. Leistungen der kinder- und jugendpsychiatrischen Grundversorgung, Gespräche, Beratungen,
Erörterungen, Abklärungen, Anleitung von Bezugs- und Kontaktpersonen, Betreuung sowie kontinuierliche 
Mitbetreuung in häuslicher Umgebung oder in beschützenden Einrichtungen oder Heimen. 
(2) Der Bewertungsausschuss kann beschließen, dass weitere Leistungen außerhalb der nach § 87a 
Absatz 3 Satz 1 vereinbarten morbiditätsbedingen Gesamtvergütungen mit den Preisen der regionalen Euro-
Gebührenordnung nach § 87a Absatz 2 Satz 5 vergütet werden, wenn eine solche Vergütung nachweisbar 
die Versorgungsqualität und die Wirtschaftlichkeit signifikant erhöht. Der Bewertungsausschuss hat
verbindliche und objektvierbare Kriterien zu beschließen, anhand derer die Erhöhung der Versorgungsqualität 
und der Wirtschaftlichkeit gemessen werden kann. Er hat in den entscheidungserheblichen Gründen seines 
jeweiligen Beschlusses nach Satz 1 darzulegen, dass diese Kriterien erfüllt sind.
– 21 –
(3) Der Bewertungsausschuss hat jährlich die Auswirkungen seiner Beschlüsse nach Absatz 2 Satz 1 
auf die Versorgung zu evaluieren und zu überprüfen, ob die Vergütung der jeweiligen Leistungen außerhalb 
der nach § 87a Absatz 3 Satz 1 vereinbarten morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen mit den Preisen der 
regionalen Euro-Gebührenordnung nach § 87a Absatz 2 Satz 5 nachweisbar die Versorgungsqualität und 
Wirtschaftlichkeit signifikant erhöht hat. Lässt sich durch die Evaluierung kein Nachweis für eine
signifikante Erhöhung der Versorgungsqualität und der Wirtschaftlichkeit erbringen, hat der Bewertungsausschuss 
seinen Beschluss nach Absatz 2 Satz 1 aufzuheben. Die Vertragspartner nach § 87a Absatz 2 Satz 1 haben 
die entsprechenden Leistungen im Rahmen der für das jeweilige auf die Evaluierung folgende Kalenderjahr 
vereinbarten morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen zu vergüten.“ 
35. § 91 Absatz 2 Satz 14 bis 16 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Die Organisationen nach Absatz 1 Satz 1 schließen die Dienstvereinbarungen mit den hauptamtlichen
Unparteiischen; § 35a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 6a Satz 1, 2 und 4 des Vierten Buches gilt entsprechend.
Vergütungserhöhungen sind während der Dauer einer Amtszeit der Unparteiischen unzulässig. Zu Beginn
einer neuen Amtszeit eines Unparteiischen kann eine über die zuletzt nach § 35a Absatz 6a Satz 1 des Vierten
Buches gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende höhere
Vergütung nur durch einen prozentualen Zuschlag auf die Grundvergütung in Höhe des Mittelwerts der nach
§ 71 Absatz 3 Satz 5 seit dem Beginn der vorherigen Amtsperiode veröffentlichten durchschnittlichen
Veränderungsraten vereinbart werden.“
36. § 92 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1a Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt:
„Der Gemeinsame Bundesausschuss überprüft seine Richtlinien für die kieferorthopädische
Behandlung insbesondere hinsichtlich der befundbezogenen kieferorthopädischen Indikationsgruppen
einschließlich des der vertragszahnärztlichen Versorgung zugrundeliegenden Behandlungsbedarfsgrades
und beschließt bis zum 31. Dezember 2027 über eine Anpassung der Richtlinien. Der Gemeinsame
Bundesausschuss beschließt außerdem bis zum 31. Dezember 2027 in seinen Richtlinien für die
kieferorthopädische Behandlung eine evidenzbasierte Indikations- und Kontraindikationsliste für die
Durchführung von Fernröntgen-Aufnahmen sowie Panorama-Aufnahmen zum Zwecke der Planung und
Durchführung einer kieferorthopädischen Behandlung.“
b) Absatz 3a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Vor der Entscheidung über die Richtlinien nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 zur Verordnung von
Arzneimitteln und zur Anwendung von Arzneimitteln für neuartige Therapien im Sinne von § 4 Absatz 9
des Arzneimittelgesetzes und Therapiehinweisen nach Absatz 2 Satz 7 ist den Sachverständigen der
medizinischen und pharmazeutischen Wissenschaft und Praxis sowie den für die Wahrnehmung der
wirtschaftlichen Interessen gebildeten maßgeblichen Spitzenorganisationen der pharmazeutischen
Unternehmer, den betroffenen pharmazeutischen Unternehmern und den Berufsvertretungen der
Apotheker Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.“
37. § 92a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 7 bis 12 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Die Förderung erfolgt in der Regel in einem einstufigen Verfahren. Ein Anspruch auf Förderung
besteht nicht.“
b) Absatz 2 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die für Versorgungsforschung zur Verfügung stehenden Mittel können auch für Forschungsvorhaben
zur Entwicklung oder Weiterentwicklung ausgewählter medizinischer Leitlinien, für die in der
Versorgung besonderer Bedarf besteht, eingesetzt werden.“
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt:
(3) „ Die Fördersumme für neue Versorgungsformen und Versorgungsforschung nach den
Absätzen 1 und 2 beträgt ab dem Jahr 2026 jährlich 100 Millionen Euro. Sie umfasst auch die für die
Verwaltung der Mittel und die Durchführung der Förderung einschließlich der wissenschaftlichen Auswer-
 – 22 –  
tung nach Absatz 5 notwendigen Aufwendungen. Von der Fördersumme sollen 80 Prozent für die
Förderung nach Absatz 1 und 20 Prozent für die Förderung nach Absatz 2 verwendet werden. Für die
Entwicklung oder Weiterentwicklung ausgewählter medizinischer Leitlinien, für die in der Versorgung 
besonderer Bedarf besteht, sollen von der Fördersumme ab dem Jahr 2026 jährlich mindestens 2,5
Millionen Euro verwendet werden. Mittel, die im jeweiligen Haushaltsjahr nicht bewilligt wurden, und 
bewilligte Mittel für beendete Vorhaben, die nicht zur Auszahlung gelangt sind, werden, sofern sie nicht 
für andere Aufgaben des Innovationsfonds gebunden sind, im Folgejahr an den Gesundheitsfonds und 
die landwirtschaftliche Krankenkasse entsprechend ihrem jeweiligen Finanzierungsanteil an der
Fördersumme zurückgeführt. Sämtliche bislang im Innovationsfonds angesammelten und nicht
verausgabten Mittel werden, soweit sie nicht für andere Aufgaben des Innovationsfonds gebunden sind, einmalig 
im Jahr 2027 an den Gesundheitsfonds und die landwirtschaftliche Krankenkasse entsprechend ihrem 
jeweiligen Finanzierungsanteil an der Fördersumme zurückgeführt. Die Laufzeit eines nach den
Absätzen 1 und 2 geförderten Vorhabens kann bis zu vier Jahre betragen. 
(4) Die Fördersumme nach Absatz 3, verringert um den Finanzierungsanteil der
landwirtschaftlichen Krankenkasse, wird durch die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds getragen. Das Bundesamt 
für Soziale Sicherung erhebt und verwaltet die Mittel (Innovationsfonds) und zahlt die Fördermittel auf 
der Grundlage der Entscheidungen des Innovationsausschusses nach § 92b aus. Die dem Bundesamt für 
Soziale Sicherung im Zusammenhang mit dem Innovationsfonds entstehenden Ausgaben werden aus 
den Einnahmen des Innovationsfonds gedeckt. Das Nähere zur Erhebung der Mittel für den
Innovationsfonds bis einschließlich des Jahres 2025 durch das Bundesamt für Soziale Sicherung bei den nach 
§ 266 am Risikostrukturausgleich teilnehmenden Krankenkassen regelt das Bundesministerium für
Gesundheit in der Rechtsverordnung nach § 266 Absatz 8 Satz 1; § 266 Absatz 7 Satz 7 gilt entsprechend. 
Das Nähere zur Weiterleitung der Mittel an den Innovationsfonds, zur Verwaltung der Mittel und zur 
Rückführung nicht bewilligter, nicht ausgezahlter oder nicht verausgabter Mittel des Innovationsfonds 
bestimmt das Bundesamt für Soziale Sicherung im Benehmen mit dem Innovationsausschuss.“ 
38. § 92b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dem Innovationsausschuss gehören drei vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen benannte
Mitglieder des Beschlussgremiums nach § 91 Absatz 2, jeweils ein von der Kassenärztlichen
Bundesvereinigung, der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen Krankenhausgesellschaft
benanntes Mitglied des Beschlussgremiums nach § 91 Absatz 2, der unparteiische Vorsitzende des
Gemeinsamen Bundesausschusses sowie zwei Vertreter des Bundesministeriums für Gesundheit und ein 
Vertreter des Bundesministeriums für Forschung, Technologie und Raumfahrt an.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Innovationsausschuss legt nach einem Konsultationsverfahren unter Einbeziehung
externer Expertise in themenspezifischen und themenoffenen Förderbekanntmachungen die Schwerpunkte 
und Kriterien für die Förderung nach § 92a Absatz 1 und 2 Satz 1 fest. Die Schwerpunkte für die
Entwicklung und Weiterentwicklung von Leitlinien nach § 92a Absatz 2 Satz 4 legt das
Bundesministerium für Gesundheit fest. Die Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften kann dem Bundesministerium für Gesundheit Schwerpunkte zur Entwicklung oder
Weiterentwicklung von Leitlinien vorschlagen. Jedem Vorschlag ist eine Begründung des jeweiligen
Förderbedarfs beizufügen. Der Innovationsausschuss übernimmt die vom Bundesministerium für Gesundheit 
festgelegten Schwerpunkte in Förderbekanntmachungen und legt in diesen die Kriterien für die
Förderung nach § 92a Absatz 2 Satz 4 fest. Der Innovationsausschuss führt auf der Grundlage der
Förderbekanntmachungen nach den Sätzen 1 bis 5 Interessenbekundungsverfahren durch und entscheidet über 
die eingegangenen Anträge auf Förderung. Er beschließt nach Abschluss der geförderten Vorhaben 
Empfehlungen zur Überführung in die Regelversorgung nach Absatz 3. Der Innovationsausschuss
entscheidet auch über die Verwendung der Mittel nach § 92a Absatz 2 Satz 4. Entscheidungen des
Innovationsausschusses bedürfen einer Mehrheit von sieben Stimmen. Der Innovationsausschuss beschließt 
eine Geschäfts- und Verfahrensordnung, in der er insbesondere Folgendes regelt: 
1. seine Arbeitsweise und die Zusammenarbeit mit der Geschäftsstelle nach Absatz 4, 
2. das Konsultationsverfahren nach Satz 1,
 – 23 –  
3. das Förderverfahren nach Satz 6, 
4. die Förderverfahren nach § 92a Absatz 1 Satz 7 und Absatz 2 Satz 1 und 4, 
5. die Benennung und Beauftragung von Experten aus dem Expertenpool nach Absatz 6 und 
6. die Beteiligung der Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen
Fachgesellschaften nach Absatz 7. 
Die Geschäfts- und Verfahrensordnung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums für
Gesundheit.“ 
c) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) Nummer 5 wird gestrichen. 
bbb) Die Nummern 6 bis 12 werden zu den Nummern 5 bis 11. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Beratung der Förderinteressenten, Antragsteller und Zuwendungsempfänger nach Satz 1 
Nummer 4 löst keine weitergehenden Ansprüche aus.“ 
39. § 106b wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den Vereinbarungen nach Satz 1 sollen Verordnungsquoten für alle Arzneimittel enthalten sein, für 
die Rabattverträge nach § 130e Absatz 1 Satz 1 vereinbart werden können. Die Verordnungsquoten sind 
jeweils für eine nach § 130e Absatz 1 Satz 1 festgelegte Gruppe zu vereinbaren.“ 
b) In Absatz 5 wird die Angabe „§ 130b Absatz 2 und § 130c Absatz 4“ durch die Angabe „§ 130c
Absatz 4 und § 130e Absatz 2“ ersetzt. 
40. § 111 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Die Vergütungen für die in Absatz 1 genannten Leistungen werden zwischen den Krankenkassen 
und den Trägern der zugelassenen Vorsorge- oder Rehabilitationseinrichtungen vereinbart. § 71 Absatz 1 
bis 3 gilt. Für tarifgebundene Einrichtungen darf bis … [einsetzen: Datum des Tages und Monats der
Verkündung dieses Gesetzes sowie Jahreszahl des zweiten auf die Verkündung folgenden Jahres] abweichend 
von Satz 2 die Bezahlung von Gehältern oberhalb der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate 
nach § 71 Absatz 3 insoweit nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden, als die Überschreitung der
festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 50 Prozent des Unterschieds zwischen der 
tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 nicht übersteigt. Satz 3 gilt auch für entsprechende Vergütungssteigerungen nach 
kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen. Auf Verlangen der Krankenkasse ist die Zahlung dieser Vergütungen 
nachzuweisen. Sofern der Deutsche Bundestag nach § 5 Absatz 1 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes eine 
epidemische Lage von nationaler Tragweite festgestellt hat, haben die Vertragsparteien die Vereinbarungen 
für den Zeitraum, der am Tag der Feststellung durch den Deutschen Bundestag beginnt und am Tag der 
Aufhebung der Feststellung, spätestens jedoch mit Ablauf des 7. April 2023 endet, an diese Sondersituation 
anzupassen, um die Leistungsfähigkeit der Einrichtungen bei wirtschaftlicher Betriebsführung zu
gewährleisten. Kommt eine Vereinbarung innerhalb von zwei Monaten, nachdem eine Vertragspartei nach Satz 1 
schriftlich zur Aufnahme von Verhandlungen aufgefordert hat, nicht oder teilweise nicht zustande, wird ihr 
Inhalt auf Antrag einer Vertragspartei durch die Landesschiedsstelle nach § 111b festgesetzt. Die
Landesschiedsstelle ist dabei an die für die Vertragsparteien geltenden Rechtsvorschriften gebunden. Der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen legt dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 30. Juni 2028 einen 
Bericht über die Auswirkungen der Sätze 3 und 4 insbesondere auf die Höhe der vereinbarten Vergütungen 
zwischen Leistungserbringern und Krankenkassen, die Entwicklung der Personalkosten und der
tarifbedingten Vergütungssteigerungen im Verhältnis zur nach § 71 Absatz 3 festgestellten durchschnittlichen
Veränderungsrate, die wirtschaftliche Situation tarifgebundener Einrichtungen sowie die Auswirkungen auf die
 – 24 –  
Versorgung der Versicherten vor. Das Bundesministerium für Gesundheit leitet den Bericht dem Deutschen 
Bundestag zu.“ 
41. § 111c Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Die Vergütungen für die in § 40 Absatz 1 genannten Leistungen werden zwischen den
Krankenkassen und den Trägern der zugelassenen Rehabilitationseinrichtungen vereinbart. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. 
Für tarifgebundene Einrichtungen darf bis … [einsetzen: Datum des Tages und Monats der Verkündung 
dieses Gesetzes sowie Jahreszahl des zweiten auf die Verkündung folgenden Jahres] abweichend von Satz 2 
die Bezahlung von Gehältern oberhalb der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71
Absatz 3 insoweit nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden, als dass die Überschreitung der festgestellten 
durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 50 Prozent des Unterschieds zwischen der
tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach 
§ 71 Absatz 3 nicht übersteigt. Satz 3 gilt auch für entsprechende Vergütungssteigerungen nach kirchlichen 
Arbeitsrechtsregelungen. Auf Verlangen der Krankenkasse ist die Zahlung dieser Vergütungen
nachzuweisen. Sofern der Deutsche Bundestag nach § 5 Absatz 1 Satz 1 des Infektionsschutzgesetzes eine epidemische 
Lage von nationaler Tragweite festgestellt hat, haben die Vertragsparteien die Vereinbarungen für den
Zeitraum, der am Tag der Feststellung durch den Deutschen Bundestag beginnt und am Tag der Aufhebung der 
Feststellung, spätestens jedoch mit Ablauf des 7. April 2023 endet, an diese Sondersituation anzupassen, um 
die Leistungsfähigkeit der Einrichtungen bei wirtschaftlicher Betriebsführung zu gewährleisten. Kommt eine 
Vereinbarung innerhalb von zwei Monaten, nachdem eine Vertragspartei nach Satz 1 schriftlich zur
Aufnahme von Verhandlungen aufgefordert hat, nicht oder teilweise nicht zustande, wird ihr Inhalt auf Antrag 
einer Vertragspartei durch die Landesschiedsstelle nach § 111b festgesetzt. Diese ist dabei an die für die 
Vertragsparteien geltenden Rechtsvorschriften gebunden. § 111 Absatz 5 Satz 9 gilt entsprechend.“ 
42. § 115f wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Die Auswahl hat so zu erfolgen, dass bezogen auf die nach § 21 Absatz 2 des
Krankenhausentgeltgesetzes für das Jahr 2023 übermittelten Daten zu vollstationären Krankenhausfällen ohne
Berücksichtigung der Krankenhausfälle, in denen neue Untersuchungs- und Behandlungsmethoden angewendet 
werden, ab dem Jahr 2026 jährlich mindestens eine Million Fälle erfasst werden; ab dem Jahr 2028 
sollen unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Evaluation nach Absatz 5 jährlich mindestens 
1,5 Millionen und ab dem Jahr 2030 jährlich mindestens 2 Millionen Fälle erfasst werden. Fälle, die 
mit Kurzzeitfallpauschalen im Sinne des § 17b Absatz 2a Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
vergütet werden, sind in die vorgegebenen Fallzahlen einzubeziehen.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 2 Satz 3“ durch die Angabe „Absatz 2 Satz 4“ ersetzt. 
43. § 120 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 27b Absatz 3 Nummer 4“ durch die Angabe „§ 27b Absatz 4 
Nummer 4 ersetzt.“ 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „werden.“ durch die Angabe „werden; § 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“ 
ersetzt. 
c) Absatz 3a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Vergütung der Leistungen, die im Rahmen einer Inanspruchnahme nach § 76 Absatz 1a erbracht 
werden, erfolgt mit den festen Preisen der regionalen Euro-Gebührenordnung zu Lasten des Anteils der 
morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen, der für den Bereich der fachärztlichen Versorgung zu bilden 
ist, es sei denn, die Vertragsparteien nach § 87a Absatz 2 Satz 1 haben für diese Leistungen
Vergütungen nach § 87a Absatz 2 Satz 3 vereinbart oder diese Leistungen werden nach § 87d Absatz 1 und 2 
außerhalb der nach § 87a Absatz 3 Satz 1 vereinbarten morbiditätsbedingten Gesamtvergütungen
vergütet.“ 
44. § 125 Absatz 3 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“
 – 25 –  
45. § 125a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ In den Verträgen nach Absatz 1 ist insbesondere Folgendes zu regeln: 
1. Indikationen der Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2
Nummer 6, die unter medizinisch-therapeutischen Gesichtspunkten für eine Heilmittelversorgung mit
erweiterter Versorgungsverantwortung geeignet sind, 
2. Möglichkeiten der Heilmittelerbringer, bei der Leistungserbringung von den Vorgaben der Richtlinien 
des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 92 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 abzuweichen, 
3. einheitliche Regelungen zur Abrechnung, soweit diese von dem Vertrag nach § 125 Absatz 1
abweichen, 
4. Möglichkeiten zur Bestimmung der Dauer der einzelnen Behandlungseinheiten durch den
Leistungserbringer sowie Regelungen zu der daraus resultierenden Preisstruktur, 
5. Richtwerte zur Versorgungsgestaltung durch die Heilmittelerbringer, die der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen quartalsweise im Rahmen von § 84 Absatz 7 in Verbindung mit § 84 Absatz 5 zu
veröffentlichen hat, 
6. Maßnahmen zur Vermeidung einer unverhältnismäßigen Mengenausweitung in der Anzahl der
Behandlungseinheiten je Versicherten, insbesondere für solche Ausweitungen, die weder morbiditätsbedingt 
sind noch auf dem therapeutischen Fortschritt oder Veränderungen des gesetzlichen oder
satzungsmäßigen Leistungsumfangs beruhen; diese Maßnahmen können auch Vergütungsabschläge vorsehen,
sofern eine durchschnittliche Anzahl an Behandlungseinheiten deutlich überschritten ist, sowie 
7. Vorgaben zur Information des Arztes durch den Heilmittelerbringer über die erfolgte Behandlung sowie 
zur Notwendigkeit eines erneuten Arztkontaktes. 
Eine Pauschale, die mit der Abgeltung einer besonderen Versorgungsverantwortung begründet wird, die über 
die Analyse des therapeutischen Bedarfs oder die therapeutische Diagnostik hinausgeht, darf nicht in den 
Verträgen nach Absatz 1 vereinbart werden. Sofern Verträge eine solche Pauschale enthalten und eine
Heilmittelversorgung, für die die Pauschale nach den vertraglichen Vereinbarungen abgerechnet werden kann, 
vor dem … [einsetzen: Datum des Tages nach der Verkündung dieses Gesetzes] bereits begonnen hat, wird 
die Pauschale durch die jeweilige Krankenkasse vergütet.“ 
46. § 127 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Abrechnung“ die Angabe „; § 71 Absatz 1 bis 3 gilt“
eingefügt. 
b) Nach Absatz 1a wird der folgende Absatz 1b eingefügt: 
„(1b) Für jede Hilfsmittelversorgung nach § 33, die im Zeitraum vom … [einsetzen: 1. Januar 2027, 
sofern die Verkündung bis einschließlich 31. Dezember 2026 erfolgt, bei späterer Verkündung das
Datum des Inkrafttretens nach Artikel 8 Absatz 1] bis zum 31. Dezember 2028 begonnen wurde, dürfen 
Leistungserbringer nur einen Preis abrechnen, der um drei Prozent im Vergleich zu dem nach den
Absätzen 1 oder 3 vertraglich vereinbarten Preis gemindert ist. Eine Versorgung gilt als begonnen, sobald 
der Leistungserbringer nach Vorliegen der leistungsrechtlichen Voraussetzungen mit der auf die
konkrete versicherte Person bezogenen Versorgungstätigkeit begonnen hat. Bei fortlaufenden oder
wiederkehrenden Versorgungen gilt jede einzelne Leistungserbringung oder Einzellieferung als gesonderte 
Versorgung, für die nur ein nach Satz 1 geminderter Preis abgerechnet werden darf, sofern die
gesonderte Versorgung in dem in Satz 1 genannten Zeitraum begonnen wurde.“ 
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Sofern für die Versorgung mit Hilfsmitteln ein Festbetrag nach § 36 Absatz 2 festgesetzt 
wurde, ist dieser den Preisverhandlungen nach Absatz 1 oder dem Schiedsverfahren nach Absatz 1a 
zugrunde zu legen. Die für die Versorgung mit diesen Hilfsmitteln nach Absatz 1 vereinbarten oder 
nach Absatz 1a festgesetzten Preise dürfen den jeweiligen zum Beginn der Vertragsverhandlungen
geltenden Festbetrag in begründeten Fällen wie folgt über- oder unterschreiten:
 – 26 –  
1. um bis zu 15 Prozent, wenn der Festbetrag noch nicht nach § 36 Absatz 4 Satz 9 angepasst wurde, 
2. um bis zu 15 Prozent, wenn der Festbetrag auf Antrag der maßgeblichen Spitzenorganisationen 
der betroffenen Hersteller und Leistungserbringer auf Bundesebene nach § 36 Absatz 4 Satz 10 
überprüft wird, und 
3. in allen anderen Fällen um bis zu 10 Prozent. 
Eine Über- oder Unterschreitung nach Satz 2 ist begründet, wenn Besonderheiten der jeweiligen
Versorgung, der Versorgungsstruktur oder der vertraglich vereinbarten Leistungen eine Abweichung vom 
Festbetrag sachlich rechtfertigen. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn besondere Versorgungs-, 
Qualitäts- oder Serviceleistungen erprobt oder sichergestellt werden sollen und durch deren Erprobung 
oder Sicherstellung die Qualität der Versorgung verbessert werden kann.“ 
47. § 130 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „1,77“ durch die Angabe „2,07“ ersetzt. 
b) Absatz 1a wird gestrichen. 
48. § 130a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1b wird durch die folgenden Absätze 1b und 1c ersetzt: 
„(1b) Ab dem 1. Januar 2027 erhalten die Krankenkassen von Apotheken für zu ihren Lasten
abgegebene Arzneimittel einen zusätzlichen Abschlag in Höhe von 8,5 Prozent des Abgabepreises des
pharmazeutischen Unternehmers ohne Mehrwertsteuer. Satz 1 gilt für die in Absatz 1 Satz 6 und 7
genannten Arzneimittel mit Ausnahme von 
1. in Absatz 3b Satz 1 genannten Arzneimitteln, 
2. patentfreien, im Wesentlichen gleichen biotechnologisch hergestellten biologischen Arzneimitteln 
einschließlich ihres biologischen Referenzarzneimittels, 
3. Arzneimitteln, für die ein Festbetrag nach § 35 Absatz 3 Satz 1 festgesetzt ist, 
4. patentfreien Arzneimitteln mit versorgungskritischen Wirkstoffen, die in der nach § 52b Absatz 3c 
Satz 1 des Arzneimittelgesetzes erstellten Liste aufgeführt sind, 
5. patentfreien Arzneimitteln zur Behandlung von Kindern, die in der nach § 35 Absatz 5a Satz 1 
erstellten Liste aufgeführt sind, 
6. Arzneimitteln, die nach Absatz 3c Satz 3 oder 13 vom Abschlag nach Absatz 3a befreit sind, 
7. Reserveantibiotika, hinsichtlich derer der Gemeinsame Bundesausschuss eine Freistellung nach 
§ 35a Absatz 1c Satz 1 beschlossen hat, und 
8. Arzneimitteln, die nach Absatz 1c vom Abschlag nach Satz 1 befreit sind. 
Absatz 1 Satz 3 bis 5, 7 und 8 gilt entsprechend. Der Abschlag nach Satz 1 kann durch eine ab dem … 
[einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 8 Absatz 1] abgeschlossene Vereinbarung nach 
§ 130b abgelöst werden, sofern dies ausdrücklich vereinbart ist. 
(1c) Für Arzneimittel mit neuen Wirkstoffen, die ab dem 1. Januar 2027 erstmals in Verkehr
gebracht werden, können pharmazeutische Unternehmer beim Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte eine Befreiung vom Abschlag nach Absatz 1b Satz 1 beantragen. Die Befreiung ist zu
erteilen, wenn die klinischen Prüfungen des Arzneimittels zu einem relevanten Anteil im Geltungsbereich 
dieses Gesetzes durchgeführt wurden. 
Ein relevanter Anteil klinischer Prüfungen im Sinne von Satz 2 setzt voraus, dass der Anteil der
Prüfungsteilnehmer an den vom pharmazeutischen Unternehmer durchgeführten oder in Auftrag
gegebenen klinischen Prüfungen des Arzneimittels, die an Prüfstellen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
teilgenommen haben, an der Gesamtzahl der Prüfungsteilnehmer mindestens 5 Prozent beträgt. Der Antrag 
auf Befreiung kann frühestens nach dem Antrag auf Zulassung des Arzneimittels gestellt werden. Der 
Antrag auf Befreiung ist elektronisch zu übermitteln, zu begründen und ihm sind Nachweise und Belege
 – 27 –  
beizufügen, aus denen hervorgeht, dass die in Satz 2 genannte Voraussetzung vorliegt. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte legt die Art der erforderlichen Nachweise und Belege, das 
Verfahren und die Formatvorlagen für die elektronische Übermittlung der Anträge im Einvernehmen 
mit dem Paul-Ehrlich-Institut fest und gibt diese auf seiner Internetseite bekannt. Das Bundesinstitut 
für Arzneimittel und Medizinprodukte entscheidet über den Antrag innerhalb von drei Monaten nach 
dessen Eingang. Sofern ein Arzneimittel im Zuständigkeitsbereich des Paul-Ehrlich-Instituts betroffen 
ist, erfolgt die Entscheidung im Einvernehmen mit dem Paul-Ehrlich-Institut. Die Befreiung gilt ab 
Bekanntgabe der Entscheidung des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte, frühestens 
jedoch ab dem erstmaligen Inverkehrbringen des Arzneimittels. Sie erlischt nach drei Jahren, es sei 
denn, sie wird vom Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte verlängert. Eine Verlängerung 
ist auf Antrag zu erteilen, wenn die in Satz 2 genannte Voraussetzung weiterhin vorliegt. Der Antrag 
auf Verlängerung kann frühestens 30 Monate und spätestens 32 Monate nach dem Geltungsbeginn der 
Befreiung oder nach dem Geltungsbeginn einer vorangegangenen Verlängerung gestellt werden. Die 
Sätze 5 bis 10 gelten entsprechend. Ein Vorverfahren findet bei Klagen gegen Entscheidungen des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte nach Satz 7, auch in Verbindung mit Satz 13, nicht 
statt. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erteilt dem Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen auf Antrag Auskunft zu erteilten Befreiungen und deren Geltungszeiträumen.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Die Krankenkassen erhalten von den Apotheken für die zu ihren Lasten abgegebenen
Impfstoffe für Schutzimpfungen nach § 20i einen Abschlag auf den Abgabepreis des pharmazeutischen
Unternehmers ohne Mehrwertsteuer, mit dem der Unterschied zu einem geringeren durchschnittlichen 
Preis nach Satz 2 je Mengeneinheit ausgeglichen wird. Der durchschnittliche Preis je Mengeneinheit 
ergibt sich aus den tatsächlich gültigen Abgabepreisen des pharmazeutischen Unternehmers in den vier 
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder den anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den 
Europäischen Wirtschaftsraum, in denen der wirkstoffidentische Impfstoff abgegeben wird, mit den am 
nächsten kommenden Bruttonationaleinkommen, gewichtet nach den jeweiligen Umsätzen und
Kaufkraftparitäten. Besteht für Impfstoffe Patentschutz oder Unterlagenschutz, erhalten die Krankenkassen 
von Apotheken für diese zu ihren Lasten abgegebenen Impfstoffe zusätzlich zum Abschlag nach Satz 1 
einen Abschlag in Höhe von 9 Prozent des Abgabepreises des pharmazeutischen Unternehmers.
Absatz 1 Satz 3 bis 5, die Absätze 6 und 7 sowie § 131 Absatz 4 und 5 gelten entsprechend. Der
pharmazeutische Unternehmer ermittelt die Höhe des Abschlags nach Satz 1 und den durchschnittlichen Preis 
nach Satz 2 und übermittelt dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen auf Anfrage die Angaben zu 
der Berechnung. Kann der Abschlag nach Satz 1 nicht ermittelt werden, gilt Absatz 1 Satz 1
entsprechend; für Impfstoffe, für die Patentschutz oder Unterlagenschutz besteht, erhalten die Krankenkassen 
einen zusätzlichen Abschlag in Höhe von 9 Prozent des Abgabepreises des pharmazeutischen
Unternehmers. Das Nähere regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen. Bei Preisvereinbarungen für 
Impfstoffe, für die kein einheitlicher Apothekenabgabepreis nach den Preisvorschriften auf Grund des 
Arzneimittelgesetzes oder nach § 129 Absatz 3 Satz 3 gilt, darf höchstens ein Betrag vereinbart werden, 
der dem entsprechenden Apothekenabgabepreis abzüglich der Summe der Abschläge nach den Sätzen 
1 und 3 entspricht.“ 
c) In Absatz 3 wird die Angabe „auf Grund des § 35“ durch die Angabe „nach § 35 Absatz 3 Satz 1“
ersetzt. 
d) Absatz 3a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Erhöht sich der Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers ohne Mehrwertsteuer
gegenüber dem Preisstand am 1. August 2009, erhalten die Krankenkassen für die zu ihren Lasten
abgegebenen Arzneimittel ab dem 1. August 2010 bis zum 31. Dezember 2030 einen Abschlag in Höhe 
des Betrages der Preiserhöhung; dies gilt nicht für Arzneimittel, für die ein Festbetrag nach § 35 
Absatz 3 Satz 1 festgesetzt ist.“ 
bb) In Satz 7 wird die Angabe „den Sätzen 1 bis 5“ durch die Angabe „den Sätzen 1 bis 6“ ersetzt. 
cc) In Satz 9 wird die Angabe „gelten die Absätze 1, 5 bis 7 und 9 entsprechend“ durch die Angabe 
„gilt Absatz 1 entsprechend“ ersetzt.
 – 28 –  
dd) Satz 10 wird gestrichen. 
e) Nach Absatz 3d werden die folgenden Absätze 3e und 3f eingefügt: 
„(3e) Erhöht sich der Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers oder sonstigen Herstellers 
ohne Mehrwertsteuer gegenüber dem Preisstand am 1. Januar 2026, erhalten die Krankenkassen für die 
zu ihren Lasten abgegebenen Verbandmittel und sonstigen Produkte zur Wundbehandlung ab dem 1. 
Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2030 einen Abschlag in Höhe des Betrages der Preiserhöhung. Zur 
Berechnung des Abschlags nach Satz 1 ist der Preisstand vom 1. Januar 2026 erstmals am 1. Juli 2028 
und jeweils am 1. Juli der Folgejahre um den Betrag anzuheben, der sich aus der Veränderung des vom 
Statistischen Bundesamt festgelegten Verbraucherpreisindex für Deutschland im Vergleich zum
Vorjahr ergibt. Für Verbandmittel und sonstige Produkte zur Wundbehandlung, die erstmals nach dem 1. 
Januar 2026 in den Markt eingeführt werden, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass der Preisstand der 
Markteinführung Anwendung findet. Bei Neueinführungen eines Verbandmittels oder eines sonstigen 
Produktes zur Wundbehandlung, für das der pharmazeutische Unternehmer oder sonstige Hersteller 
bereits ein Produkt mit gleichem Wirkstoff in Verkehr gebracht hat, ist der Abschlag auf Grundlage des 
Preises je Wundflächeneinheit der Packung zu berechnen, die dem neuen Produkt in Bezug auf die 
Gesamtwundfläche der Packung am nächsten kommt. Das Nähere regelt der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen erstmals bis zum 30. November 2026. Die Absätze 6 und 7 gelten entsprechend. 
(3f) Erhöht sich der Abgabepreis des pharmazeutischen Unternehmers ohne Mehrwertsteuer
gegenüber dem Preisstand am 1. Juni 2026, erhalten die Krankenkassen für die zu ihren Lasten
abgegebenen Impfstoffe für Schutzimpfungen nach § 20i, für die Patentschutz oder Unterlagenschutz besteht, 
ab dem 1. Januar 2027 bis zum 31. Dezember 2030 einen Abschlag in Höhe des Betrages der
Preiserhöhung. Zur Berechnung des Abschlags nach Satz 1 ist der Preisstand vom 1. Juni 2026 erstmals am 
1. Juli 2028 und jeweils am 1. Juli der Folgejahre um den Betrag anzuheben, der sich aus der
Veränderung des vom Statistischen Bundesamt festgelegten Verbraucherpreisindex für Deutschland im
Vergleich zum Vorjahr ergibt. Für Impfstoffe die erstmals nach dem 1. Juni 2026 in den Markt eingeführt 
werden und für die Patentschutz oder Unterlagenschutz besteht, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass der 
Preisstand der Markteinführung Anwendung findet. Bei Neueinführungen eines Impfstoffes, für den 
Patenschutz oder Unterlagenschutz besteht und für den der pharmazeutische Unternehmer bereits einen 
Impfstoff mit gleicher Zusammensetzung in Verkehr gebracht hat, ist der Abschlag auf Grundlage des 
Preises je Mengeneinheit der Packung zu berechnen, die dem neuen Impfstoff in Bezug auf die
Packungsgröße am nächsten kommt. Satz 4 gilt entsprechend bei Änderungen zu den Angaben des
pharmazeutischen Unternehmers oder zum Mitvertrieb durch einen anderen pharmazeutischen
Unternehmer. Für importierte Impfstoffe, für die Patentschutz oder Unterlagenschutz besteht und die nach § 129 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 abgegeben werden, gilt abweichend von Satz 1 ein Abrechnungsbetrag von 
höchstens dem Betrag, der entsprechend den Vorgaben des § 129 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 niedriger 
ist als der Abgabepreis des Bezugsimpfstoffes einschließlich Mehrwertsteuer, unter Berücksichtigung 
von Abschlägen für den Bezugsimpfstoff aufgrund dieser Vorschrift. Abschläge nach Absatz 2 werden 
zusätzlich zu dem Abschlag nach den Sätzen 1 bis 6 erhoben. Für die Abrechnung des Abschlags nach 
den Sätzen 1 bis 6 gilt Absatz 1 Satz 3 bis 5 entsprechend. Absatz 4 findet Anwendung. Das Nähere 
regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen erstmals bis zum 30. November 2026.“ 
f) Absatz 4 Satz 1 und Satz 2 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das Bundesministerium für Gesundheit hat nach einer Überprüfung der Erforderlichkeit der Abschläge 
nach den Absätzen 1, 1a, 1b, 3a, 3e und 3f nach Maßgabe oder in entsprechender Anwendung des 
Artikels 4 der Richtlinie 89/105/EWG  in der Fassung vom 21. Dezember 1988 die Abschläge durch 
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates aufzuheben oder zu verringern, wenn und soweit 
diese nach der gesamtwirtschaftlichen Lage, einschließlich ihrer Auswirkung auf die gesetzliche
Krankenversicherung, nicht mehr gerechtfertigt sind. Über Anträge pharmazeutischer Unternehmer nach
Artikel 4 der in Satz 1 genannten Richtlinie auf Ausnahme von den nach den Absätzen 1, 1a, 1b, 3a, 3e 
und 3f vorgesehenen Abschlägen entscheidet das Bundesministerium für Gesundheit.“ 
g) In Absatz 5 wird die Angabe „3a und 3b“ durch die Angabe „3a, 3b, 3e und 3f“ ersetzt. 
h) In Absatz 9 Satz 2 wird die Angabe „1, 1a, 1b und 3a“ durch die Angabe „1, 1a, 1b, 3a und 3f“ ersetzt.
 – 29 –  
49. § 130b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird durch den folgenden Absatz 1a ersetzt: 
„(1a) Bei einer Vereinbarung nach Absatz 1 müssen mengenbezogene Aspekte, wie eine
mengenbezogene Staffelung oder ein jährliches Gesamtvolumen, vereinbart und das Gesamtausgabenvolumen 
des Arzneimittels unter Beachtung seines Stellenwerts in der Versorgung berücksichtigt werden (Preis-
Mengen-Regelung). Gegenstand einer Preis-Mengen-Regelung kann insbesondere eine Begrenzung des 
packungsbezogenen Erstattungsbetrags sein. Wird in einer Vereinbarung nach Absatz 1 keine Preis-
Mengen-Regelung vereinbart, gilt vorbehaltlich der nachträglichen Vereinbarung einer solchen eine 
Anpassung des Erstattungsbetrags nach Maßgabe der Sätze 5 bis 16 als vereinbart. Die Schiedsstelle 
nach Absatz 5 darf eine abweichende Preis-Mengen-Regelung nur mit Zustimmung der
Vertragsparteien festsetzen. Der Erstattungsbetrag ist jährlich, erstmalig ab dem vierten Jahr nach dem erstmaligen 
Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem Wirkstoff, anzupassen. Zur Anpassung wird der
vereinbarte oder festgesetzte Erstattungsbetrag um einen Rabattsatz geändert. Der Rabattsatz in Prozent ist 
die Summe aus 
1. dem Produkt von 1,7 Prozent und dem Quotienten aus 
a) der Differenz zwischen dem Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels im
Vorjahreszeitraum und dem Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels im Referenzjahreszeitraum und 
b) dem Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels im Vorjahreszeitraum und 
2. dem Produkt von 1,5 Prozent und dem auf die nächstniedrigere ganze Zahl abgerundeten
Quotienten aus dem Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels im Vorjahreszeitraum und 100
Millionen Euro. 
Ist die Summe negativ, wird der vereinbarte oder festgesetzte Erstattungsbetrag nicht geändert. Der 
Vorjahreszeitraum nach Satz 7 ist jeweils der Zwölf-Monats-Zeitraum, der mit dem achtzehnten Monat 
vor dem in Satz 5 genannten Zeitpunkt für die Anpassung des Erstattungsbetrags beginnt und mit dem 
siebten Monat vor dem in Satz 5 genannten Zeitpunkt für die Anpassung des Erstattungsbetrags endet, 
erstmals der neunzehnte bis dreißigste Monat nach dem erstmaligen Inverkehrbringen eines
Arzneimittels mit dem Wirkstoff. Der Referenzjahreszeitraum nach Satz 7 Nummer 1 Buchstabe a ist der siebte 
bis achtzehnte Monat nach dem erstmaligen Inverkehrbringen eines Arzneimittels mit dem Wirkstoff. 
Das Gesamtausgabenvolumen eines Jahreszeitraums ist die Summe der Produkte der jeweiligen Anzahl 
der von Apotheken zu Lasten der Krankenkassen abgerechneten Bezugsgrößen des Arzneimittels und 
dem jeweils geltenden Erstattungsbetrag pro Bezugsgröße. Das in den Sätzen 7 und 11 genannte
Arzneimittel umfasst auch importierte Arzneimittel, die nach § 129 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 abgegeben 
werden; dem Arzneimittel gleichgestellt sind alle Arzneimittel mit dem gleichen neuen Wirkstoff, für 
die nach Absatz 3a Satz 1 der nach Absatz 1 vereinbarte Erstattungsbetrag gilt. Der Spitzenverband 
Bund der Krankenkassen stellt jährlich die Anzahl der im Vorjahreszeitraum und der im
Referenzjahreszeitraum abgerechneten Bezugsgrößen des Arzneimittels anhand der Daten nach § 84 Absatz 5 fest, 
ermittelt das Gesamtausgabenvolumen des Arzneimittels im Vorjahreszeitraum und im
Referenzjahreszeitraum und berechnet die Höhe des Rabattsatzes. Führt der berechnete Rabattsatz zu einer Änderung 
des vereinbarten oder festgesetzten Erstattungsbetrags, stellt der Spitzenverband Bund der
Krankenkassen dem pharmazeutischen Unternehmer die Höhe des Rabattsatzes einschließlich der festgestellten 
Bezugsgrößen und der ermittelten Gesamtausgabenvolumina jährlich bis zum Ablauf des zweiten
Monats vor dem in Satz 5 genannten Zeitpunkt für die Anpassung des Erstattungsbetrags, erstmals bis zum 
Ablauf des fünfunddreißigsten Monats nach dem erstmaligen Inverkehrbringen des Arzneimittels mit 
dem Wirkstoff, zur Verfügung. Der nach Satz 3 anzupassende Erstattungsbetrag gilt erstmals ab dem 
spätesten der folgenden Zeitpunkte: 
1. ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 8 Absatz 1 dieses Gesetzes], 
2. ab dem in Satz 5 genannten Zeitpunkt für die erstmalige Anpassung des Erstattungsbetrags, 
3. in den in Absatz 3a Satz 2, 3, 4, 5, 6 oder 8 genannten Fällen ab dem dort jeweils genannten
Zeitpunkt,
 – 30 –  
4. im Fall einer neuen Vereinbarung nach Absatz 1 aufgrund der Kündigung einer Vereinbarung nach 
Absatz 1 oder eines Schiedsspruchs nach Absatz 4 ab dem Wirksamwerden der neuen
Vereinbarung, jedoch spätestens ab dem siebten Monat nach dem Wirksamwerden der Kündigung. 
Gilt die Anpassung des Erstattungsbetrags nach Satz 3 erst nach Ablauf der in Satz 14 genannten, für 
den nach Satz 15 erstmals geltenden anzupassenden Erstattungsbetrag maßgeblichen Frist als
vereinbart, stellt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen die in Satz 14 genannten Informationen dem 
pharmazeutischen Unternehmer unverzüglich nach dem Zustandekommen der Vereinbarung nach
Absatz 1 oder der Festsetzung nach Absatz 4 zur Verfügung. Das Nähere zur Umsetzung von Preis-
Mengen-Regelungen im Verhältnis zu den Krankenkassen insbesondere im Hinblick auf deren
Mitwirkungspflichten regelt der Spitzenverband Bund der Krankenkassen in seiner Satzung.“ 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 2 bis 6 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Für ein Arzneimittel, das nach dem Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses nach § 35a 
Absatz 3 Satz 1 keinen Zusatznutzen hat und keiner Festbetragsgruppe zugeordnet werden kann, 
soll ein Erstattungsbetrag vereinbart werden, der nicht zu höheren Jahrestherapiekosten führt als 
die durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmte zweckmäßige Vergleichstherapie. Für 
ein Arzneimittel, für das ein Zusatznutzen nach § 35a Absatz 1 Satz 5 als nicht belegt gilt, ist ein 
Erstattungsbetrag zu vereinbaren, der zu in angemessenem Umfang geringeren
Jahrestherapiekosten führt als die durch den Gemeinsamen Bundesausschuss bestimmte zweckmäßige
Vergleichstherapie. Sind durch den Gemeinsamen Bundesausschuss mehrere Alternativen für die
zweckmäßige Vergleichstherapie bestimmt, ist für die Anwendung der Sätze 2 und 3 auf die zweckmäßige 
Vergleichstherapie abzustellen, die nach den Jahrestherapiekosten die wirtschaftlichste Alternative 
darstellt.“ 
bb) Im neuen Satz 8 wird die Angabe „Sätze 8 und 9“ durch die Angabe „Sätze 6 und 7“ ersetzt. 
cc) Die neuen Sätze 9 bis 13 werden gestrichen. 
d) Absatz 3a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der nach Absatz 1 vereinbarte Erstattungsbetrag gilt für alle Arzneimittel mit dem gleichen neuen 
Wirkstoff, die ab dem 1. Januar 2011 in Verkehr gebracht worden sind.“ 
bb) In Satz 9 wird die Angabe „des Satzes 2, 3, 4, 5, 6 oder des Satzes 8“ durch die Angabe „des 
Absatzes 1a Satz 15 oder des Absatzes 3a Satz 2, 3, 4, 5, 6 oder Satz 8“ ersetzt. 
e) In Absatz 4 Satz 3 wird nach der Angabe „in“ die Angabe „Absatz 1a Satz 15 oder“ eingefügt. 
f) In Absatz 4a Satz 1 wird nach der Angabe „Erstattungsbetrags“ die Angabe „nach Absatz 1a Satz 15,“ 
eingefügt. 
g) Absatz 7a Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für Arzneimittel, für die bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] 
ein Erstattungsbetrag nach Absatz 1 vereinbart oder nach Absatz 4 festgesetzt wurde, kann die
Vereinbarung oder der Schiedsspruch von jeder Vertragspartei bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des 
ersten Tages des dritten auf die Verkündung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats] gekündigt 
werden, auch wenn sich das Arzneimittel im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht im Verkehr
befindet.“
 – 31 –  
50. § 130e wird durch den folgenden § 130e ersetzt: 
„§ 130e 
Rabattverträge für Arzneimittel mit patentgeschützten Wirkstoffen mit therapeutisch 
vergleichbarer Wirkung 
(1) Krankenkassen oder ihre Verbände können Gruppen von Arzneimitteln mit patentgeschützten 
Wirkstoffen festlegen, die in einem Therapiegebiet eine therapeutisch vergleichbare Wirkung haben, und mit 
pharmazeutischen Unternehmen Rabattverträge nach § 130a Absatz 8 oder § 130c für Arzneimittel einer 
Gruppe vereinbaren. Die Vereinbarungen können exklusiv und wirkstoffübergreifend ausgeschrieben
werden. Vertragsärzte haben aus einer festgelegten Gruppe von Arzneimitteln die Arzneimittel zu verordnen, 
für die Rabattverträge vereinbart wurden, es sei denn, im Einzelfall sprechen medizinische Gründe dagegen. 
(2) Verordnungen von Arzneimitteln aus einer nach Absatz 1 Satz 1 festgelegten Gruppe, für die
Rabattverträge nach Absatz 1 Satz 1 vereinbart wurden, sind von der Prüfungsstelle als bei den
Wirtschaftlichkeitsprüfungen nach den §§ 106 bis 106c zu berücksichtigende Praxisbesonderheiten anzuerkennen. Die in 
§ 106b Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner können vereinbaren, dass Verordnungen nicht rabattierter 
Arzneimittel aus einer nach Absatz 1 Satz 1 festgelegten Gruppe, die auch Arzneimittel enthält, für die
Rabattverträge nach Absatz 1 Satz 1 vereinbart wurden, von Maßnahmen nach den §§ 106 bis 106c
auszunehmen sind, wenn eine nach § 106b Absatz 1 Satz 5 vereinbarte Verordnungsquote für solche Arzneimittel der 
Gruppe, für die Rabattverträge nach Absatz 1 Satz 1 vereinbart wurden, erreicht wurde. Das Nähere, auch 
zur Anerkennung der im Einzelfall aus medizinischen Gründen erfolgenden Verordnung nicht rabattierter 
Arzneimittel als wirtschaftlich, vereinbaren die in § 106b Absatz 1 Satz 1 genannten Vertragspartner. 
(3) Bis zum Ablauf des 31. Dezember 2030 sind Festlegungen von Gruppen und Vereinbarungen von 
Rabattverträgen nach Absatz 1 Satz 1 nur innerhalb folgender Wirkstoffgruppen zulässig: 
1. Janus-assoziierte Kinase (JAK)-Inhibitoren, 
2. Calcitonin-Gene-Related-Peptide (CGRP)-Antagonisten, 
3. Poly-ADP-Ribose-Polymerase (PARP)-Inhibitoren, 
4. Proproteinkonvertase Subtilisin/Kexin Typ 9 (PCSK9)-Inhibitoren und 
5. Programmed Cell Death-1-Rezeptor/Programmed Cell Death-ligand-1 (PD-1/PD-L1)-Inhibitoren. 
(4) Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen hat dem Bundesministerium für Gesundheit bis zum 
31. Juli 2030 einen Bericht über die Auswirkungen des § 130e auf die Qualität und Wirtschaftlichkeit der 
Versorgung mit sowie die Auswirkungen auf die Ausgaben für Arzneimittel vorzulegen.“ 
51. § 132 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Über Inhalt, Umfang, Vergütung sowie Prüfung der Qualität und Wirtschaftlichkeit der
Dienstleistungen zur Versorgung mit Haushaltshilfe schließen die Krankenkassen Verträge mit geeigneten
Personen, Einrichtungen oder Unternehmen. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Für tarifgebundene Einrichtungen oder
Unternehmen darf bis … [einsetzen: Datum des Tages und Monats der Verkündung dieses Gesetzes sowie 
Jahreszahl des zweiten auf die Verkündung folgenden Jahres] abweichend von Satz 2 die Bezahlung von 
Gehältern oberhalb der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 insoweit nicht 
als unwirtschaftlich abgelehnt werden, als die Überschreitung der festgestellten durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 50 Prozent des Unterschieds zwischen der tarifvertraglich vereinbarten
Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 nicht
übersteigt. Satz 3 gilt auch für entsprechende Vergütungssteigerungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen. 
Auf Verlangen der Krankenkasse ist die Zahlung dieser Vergütungen nachzuweisen. Im Fall der
Nichteinigung wird der Vertragsinhalt durch eine von den Vertragspartnern zu bestimmende unabhängige
Schiedsperson festgelegt. Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird diese von der für 
die Vertrag schließende Krankenkasse zuständigen Aufsichtsbehörde bestimmt. Die Kosten des
Schiedsverfahrens tragen die Vertragsparteien zu gleichen Teilen. Abweichend von Satz 1 kann die Krankenkasse zur 
Gewährung von Haushaltshilfe auch geeignete Personen anstellen. § 111 Absatz 5 Satz 9 gilt entsprechend.“
 – 32 –  
52. § 132a Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Über die Einzelheiten der Versorgung mit häuslicher Krankenpflege, über die Preise und deren 
Abrechnung und die Verpflichtung der Leistungserbringer zur Fortbildung schließen die Landesverbände 
der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich Verträge mit den Leistungserbringern. 
Wird die Fortbildung nicht nachgewiesen, sind Vergütungsabschläge vorzusehen. Dem Leistungserbringer 
ist eine Frist zu setzen, innerhalb derer er die Fortbildung nachholen kann. Erbringt der Leistungserbringer 
in diesem Zeitraum die Fortbildung nicht, ist der Vertrag zu kündigen. Die Krankenkassen haben darauf zu 
achten, dass die Leistungen wirtschaftlich und preisgünstig erbracht werden. Verträge dürfen nur mit
zuverlässigen Leistungserbringern abgeschlossen werden, die die Gewähr für eine leistungsgerechte und
wirtschaftliche Versorgung bieten. § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Für tarifgebundene Leistungserbringer darf bis … 
[einsetzen: Datum des Tages und des Monats der Verkündung dieses Gesetzes sowie der Jahreszahl des 
zweiten auf die Verkündung folgenden Jahres] abweichend von Satz 7 die Bezahlung von Gehältern oberhalb 
der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 insoweit nicht als
unwirtschaftlich abgelehnt werden, als die Überschreitung der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach 
§ 71 Absatz 3 50 Prozent des Unterschieds zwischen der tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung 
und der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 nicht übersteigt. Satz 8 gilt 
auch für entsprechende Vergütungssteigerungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen. Auf Verlangen 
der Krankenkasse ist die Zahlung dieser Vergütungen nachzuweisen. Im Fall der Nichteinigung wird der 
Vertragsinhalt durch eine von den Vertragspartnern zu bestimmende unabhängige Schiedsperson innerhalb 
von drei Monaten festgelegt. Einigen sich die Vertragspartner nicht auf eine Schiedsperson, so wird diese 
vom Bundesamt für Soziale Sicherung innerhalb eines Monats nach Vorliegen der für die Bestimmung der 
Schiedsperson notwendigen Informationen bestimmt; Widerspruch und Klage gegen die Bestimmung der 
Schiedsperson durch das Bundesamt für Soziale Sicherung haben keine aufschiebende Wirkung. Klagen 
gegen die Festlegung des Vertragsinhalts sind gegen den Vertragspartner zu richten. Der von der
Schiedsperson festgelegte Vertragsinhalt oder die von der Schiedsperson festgelegten einzelnen Bestimmungen des 
Vertrages gilt oder gelten bis zur gerichtlichen Ersetzung oder gerichtlichen Feststellung der Unbilligkeit 
weiter. Die Kosten des Schiedsverfahrens tragen die Vertragspartner zu gleichen Teilen. Bei der Auswahl 
der Leistungserbringer ist ihrer Vielfalt, insbesondere der Bedeutung der freien Wohlfahrtspflege, Rechnung 
zu tragen. Die Leistungserbringer sind verpflichtet, an Qualitäts- und Abrechnungsprüfungen nach § 275b 
teilzunehmen; § 114 Absatz 2 des Elften Buches bleibt unberührt. Soweit bei einer Prüfung nach § 275b 
Absatz 1 Satz 1 bis 3 Qualitätsmängel festgestellt werden, entscheiden die Landesverbände der
Krankenkassen oder die Krankenkassen nach Anhörung des Leistungserbringers, welche Maßnahmen zu treffen sind, 
erteilen dem Leistungserbringer hierüber einen Bescheid und setzen ihm darin zugleich eine angemessene 
Frist zur Beseitigung der festgestellten Mängel. Abweichend von Satz 1 kann die Krankenkasse zur
Gewährung von häuslicher Krankenpflege geeignete Personen anstellen. § 111 Absatz 5 Satz 9 gilt entsprechend.“ 
53. § 132l Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Über die außerklinische Intensivpflege einschließlich deren Vergütung und Abrechnung schließen 
die Landesverbände der Krankenkassen und die Ersatzkassen gemeinsam und einheitlich Verträge mit
zuverlässigen Leistungserbringern, die 
1. eine Wohneinheit für mindestens zwei Versicherte betreiben, die Leistungen nach § 37c in Anspruch 
nehmen, 
2. Leistungen nach § 43 des Elften Buches erbringen, 
3. Leistungen nach § 103 Absatz 1 des Neunten Buches in Einrichtungen oder Räumlichkeiten im Sinne 
des § 43a des Elften Buches in Verbindung mit § 71 Absatz 4 des Elften Buches erbringen oder 
4. außerklinische Intensivpflege an den in § 37c Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 genannten Orten erbringen. 
§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Für tarifgebundene Leistungserbringer darf bis … [einsetzen: Datum des Tages und 
Monats der Verkündung dieses Gesetzes sowie Jahreszahl des zweiten auf die Verkündung folgenden Jahres] 
abweichend von Satz 2 die Bezahlung von Gehältern oberhalb der festgestellten durchschnittlichen
Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 insoweit nicht als unwirtschaftlich abgelehnt werden, als die Überschreitung 
der festgestellten durchschnittlichen Veränderungsrate nach § 71 Absatz 3 50 Prozent des Unterschieds
zwischen der tarifvertraglich vereinbarten Vergütungssteigerung und der festgestellten durchschnittlichen Ver-
 – 33 –  
änderungsrate nach § 71 Absatz 3 nicht übersteigt. Satz 3 gilt auch für entsprechende
Vergütungssteigerungen nach kirchlichen Arbeitsrechtsregelungen. Auf Verlangen der Krankenkasse ist die Zahlung dieser
Vergütungen nachzuweisen. Die Leistungserbringer sind verpflichtet, ein einrichtungsinternes
Qualitätsmanagement durchzuführen, das den Anforderungen des Absatzes 2 Nummer 4 entspricht, und an Qualitäts- und 
Abrechnungsprüfungen nach § 275b teilzunehmen; § 114 Absatz 2 des Elften Buches bleibt unberührt.
Soweit bei einer Prüfung nach § 275b Absatz 1 Satz 1 bis 3 Qualitätsmängel festgestellt werden, entscheiden 
die Landesverbände der Krankenkassen oder die Krankenkassen nach Anhörung des Leistungserbringers, 
welche Maßnahmen zu treffen sind, erteilen dem Leistungserbringer hierüber einen Bescheid und setzen ihm 
darin zugleich eine angemessene Frist zur Beseitigung der festgestellten Mängel. Verträge nach § 132a
Absatz 4 gelten so lange fort, bis sie durch Verträge nach Satz 1 abgelöst werden, längstens jedoch für zwölf 
Monate nach Vereinbarung der Rahmenempfehlungen nach Absatz 1. § 111 Absatz 5 Satz 9 gilt
entsprechend.“ 
54. § 133 wird durch den folgenden § 133 ersetzt: 
§ 133„ 
Versorgung mit Krankentransportleistungen 
(1) Soweit die Entgelte für die Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes und anderer 
Krankentransporte nicht durch landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt werden, 
schließen die Krankenkassen oder ihre Landesverbände Verträge über die Vergütung dieser Leistungen mit 
dafür geeigneten Einrichtungen oder Unternehmen; § 71 Absatz 1 bis 3 gilt. Kommt eine Vereinbarung nach 
Satz 1 nicht zu Stande und sieht das Landesrecht für diesen Fall eine Festlegung der Vergütungen vor, gilt 
bei dieser Festlegung § 71 Absatz 1 bis 3 entsprechend. Die in Satz 1 genannten Vertragspartner haben die 
Sicherstellung der flächendeckenden rettungsdienstlichen Versorgung zu berücksichtigen. Die vereinbarten 
Preise sind Höchstpreise. Die Preisvereinbarungen haben sich an möglichst preisgünstigen
Versorgungsmöglichkeiten auszurichten. 
(2) Werden die Entgelte für die Inanspruchnahme von Leistungen des Rettungsdienstes durch
landesrechtliche oder kommunalrechtliche Bestimmungen festgelegt, müssen die Krankenkassen ihre
Leistungspflicht zur Übernahme der Kosten auf Festbeträge in Höhe vergleichbarer wirtschaftlich erbrachter
Leistungen beschränken, wenn 
1. vor der Entgeltfestsetzung den Krankenkassen oder ihren Verbänden die Entgeltkalkulation nicht
vollständig vorgelegt und ihnen keine Gelegenheit zur Erörterung gegeben wurde, 
2. bei der Entgeltbemessung Investitionskosten und Kosten der Reservevorhaltung berücksichtigt worden 
sind, die durch eine über die Sicherstellung der Leistungen des Rettungsdienstes hinausgehende
öffentliche Aufgabe der Einrichtungen bedingt sind, 
3. die Leistungserbringung gemessen an den rechtlich vorgegebenen Sicherstellungsverpflichtungen
unwirtschaftlich ist oder 
4. die Entgeltbemessung § 71 Absatz 1 bis 3 entsprechende Vorgaben nicht einhält. 
(3) Absatz 1 gilt auch für Fahrten im Rahmen des Personenbeförderungsgesetzes. 
(4) § 127 Absatz 9 gilt entsprechend.“ 
55. § 134 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 3 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„In der Vereinbarung ist ab dem 1. Januar 2027 ein an der Abgabemenge der jeweiligen digitalen
Gesundheitsanwendung orientierter mengenbezogener Abschlag von den Vergütungsbeträgen festzulegen. 
Der Abschlag von den Vergütungsbeträgen beträgt mindestens zwei Prozent bei mehr als dreitausend 
Abgaben der jeweiligen digitalen Gesundheitsanwendung im Jahr und mindestens dreißig Prozent bei 
mehr als hunderttausend Abgaben der jeweiligen digitalen Gesundheitsanwendung im Jahr.“
 – 34 –  
b) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In der Rahmenvereinbarung nach Absatz 4 muss auch Folgendes festgelegt werden: 
1. Schwellenwerte für Vergütungsbeträge, unterhalb derer eine dauerhafte Vergütung ohne
Vereinbarung nach Absatz 1 erfolgt, und 
2. Höchstbeträge für die vorübergehende Vergütung nach Satz 1 für Gruppen vergleichbarer 
digitaler Gesundheitsanwendungen zugeordnete digitale Gesundheitsanwendungen, auch in 
Abhängigkeit vom Umfang der Leistungsinanspruchnahme durch Versicherte.“ 
bb) Die Sätze 6 und 7 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„In der Rahmenvereinbarung nach Absatz 4 ist auch ein Höchstbetrag für die vorübergehende
Vergütung nach Satz 1 für solche digitalen Gesundheitsanwendungen festzulegen, die keiner Gruppe 
vergleichbarer digitaler Gesundheitsanwendungen zugeordnet werden. Als Höchstbetrag nach 
Satz 6 ist der Mittelwert der nach dem Umfang der Leistungsinanspruchnahme durch Versicherte 
nach Satz 3 Nummer 2 gewichteten Höchstbeträge festzulegen. Absatz 4 Satz 3 bis 5 gilt
entsprechend.“ 
56. § 134a Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird die Angabe „, den Grundsatz der Beitragssatzstabilität“ gestrichen. 
b) Nach Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“ 
56a. Nach § 135e Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Qualitätskriterien nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c) haben sich insbesondere auf das ärztliche
Personal und das Pflegepersonal zu beziehen.“ 
56b. § 137e Absatz 7 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Abweichend von Absatz 5 Satz 2 hat der Antragsteller eine unabhängige wissenschaftliche Institution auf 
eigene Kosten mit der wissenschaftlichen Begleitung und Auswertung der Erprobung zu beauftragen, es sei 
denn, er nimmt seinen Antrag zurück oder der Gemeinsame Bundesausschuss beschließt eine Beauftragung 
nach Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6.“ 
56c. § 137h wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Wird hinsichtlich einer neuen Untersuchungs- oder Behandlungsmethode, die nicht allein 
maßgeblich auf der Gabe eines Arzneimittels beruht, erstmalig eine Anfrage nach § 6 Absatz 2 Satz 3 
des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4 Satz 2 der Bundespflegesatzverordnung
gestellt, hat das anfragende Krankenhaus dem Gemeinsamen Bundesausschuss zugleich Informationen 
über den Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse zu dieser Methode zu übermitteln. Sofern die
technische Anwendung der Methode maßgeblich auf dem Einsatz eines Medizinprodukts beruht, hat die 
Informationsübermittlung im Einvernehmen mit dem Hersteller des Medizinprodukts zu erfolgen; die 
zu übermittelnden Informationen umfassen insbesondere auch die Daten zum klinischen Nutzen des 
Medizinprodukts und vollständige Daten zu durchgeführten klinischen Studien mit dem
Medizinprodukt. Nur wenn die Methode ein neues theoretisch-wissenschaftliches Konzept aufweist, erfolgt eine 
Bewertung nach Satz 5. Vor der Bewertung gibt der Gemeinsame Bundesausschuss innerhalb von zwei 
Wochen nach Eingang der Informationen im Wege einer öffentlichen Bekanntmachung im Internet
allen Krankenhäusern, die eine Erbringung der neuen Untersuchungs- oder Behandlungsmethode
vorsehen, sowie weiteren betroffenen Medizinprodukteherstellern in der Regel einen Monat Gelegenheit, 
weitere Informationen im Sinne von Satz 1 an ihn zu übermitteln. Der Gemeinsame Bundesausschuss 
nimmt auf Grundlage der übermittelten Informationen innerhalb von drei Monaten eine Bewertung vor, 
ob
 – 35 –  
1. der Nutzen der Methode als hinreichend belegt anzusehen ist, 
2. der Nutzen der Methode zwar als noch nicht hinreichend belegt anzusehen ist, aber die Methode 
das Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative bietet, oder 
3. die Methode kein Potential für eine erforderliche Behandlungsalternative bietet, insbesondere weil 
sie als schädlich oder unwirksam anzusehen ist. 
Für den Beschluss des Gemeinsamen Bundesausschusses nach Satz 5 gilt § 94 Absatz 2 Satz 1 
entsprechend. Das Nähere zum Verfahren ist erstmals bis zum [einfügen: letzter Tag des dritten 
auf die Verkündung folgenden Monats] in der Verfahrensordnung zu regeln. Satz 1 ist erst ab dem 
Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verfahrensordnung anzuwenden.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird gestrichen. 
bb) In dem neuen Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 2“ durch die Angabe „Absatz 1 Satz 3“
ersetzt. 
cc) In dem neuen Satz 2 wird die Angabe „in den Sätzen 1 und 2“ durch die Angabe „in Satz 1“ ersetzt 
und die Angabe „erstmals bis zum 31. Dezember 2015“ gestrichen. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 4 Nummer 1“ durch die Angabe „Absatz 1 Satz 5 
Nummer 1“ ersetzt. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für eine Methode nach Absatz 1 Satz 5 Nummer 2 beschließt der Gemeinsame Bundesauschuss 
innerhalb von drei Monaten nach dem Beschluss nach Absatz 1 Satz 5 erforderliche
Anforderungen an die Qualität der Leistungserbringung nach den §§ 136 bis 136b und entscheidet innerhalb 
von sechs Monaten nach dem Beschluss nach Absatz 1 Satz 5 über eine Richtlinie zur Erprobung 
nach § 137e.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 4“ durch die Angabe „Absatz 1 Satz 5“ ersetzt. 
cc) Die Sätze 5 bis 11 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Ein Entgelt nach § 6 Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes oder nach § 6 Absatz 4 
Satz 1 der Bundespflegesatzverordnung darf für eine neue Methode, für die der Gemeinsame
Bundesauschuss das Vorliegen des Potentials einer erforderlichen Behandlungsalternative nach
Absatz 1 Satz 5 Nummer 2 festgestellt hat, nur vereinbart werden für 
1. Hochschulkliniken und 
2. weitere Krankenhäuser, die die nach Satz 1 zu beschließenden Anforderungen an die Qualität 
der Leistungserbringung erfüllen. 
Der Gemeinsame Bundesausschuss regelt das Nähere zum Nachweis der Erfüllung dieser
Anforderungen in seinen Richtlinien oder Beschlüssen nach §§ 136 bis 136b.“ 
e) In Absatz 5 wird die Angabe „Absatz 1 Satz 4 Nummer 2“ durch die Angabe „Absatz 1 Satz 5
Nummer 3“ ersetzt. 
56d. § 137i Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Hält ein Krankenhaus die in einer Vereinbarung nach Absatz 1 oder in einer Verordnung nach 
Absatz 3 Satz 1 oder in der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung festgelegten verbindlichen
Pflegepersonaluntergrenzen nicht ein, ohne dass ein nach Absatz 1 Satz 9 oder Absatz 3 oder in der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung bestimmter Ausnahmetatbestand vorliegt oder die Voraussetzungen einer nach 
Absatz 1 Satz 9 oder Absatz 3 oder in der Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung bestimmten
Übergangsregelung erfüllt sind, haben die Vertragsparteien nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes ab dem 1. April 
2019 entsprechend der Bestimmung nach Absatz 1 Satz 10 Sanktionen in Form von Vergütungsabschlägen
 – 36 –  
oder einer Verringerung der Fallzahl zu vereinbaren. Verringerungen der Fallzahl sind mindestens in dem 
Umfang zu vereinbaren, der erforderlich ist, um die Unterschreitung der jeweiligen
Pflegepersonaluntergrenze auszugleichen. Vergütungsabschläge sind in einer Höhe zu vereinbaren, die in einem angemessenen 
Verhältnis zum Grad der Nichteinhaltung der jeweiligen Pflegepersonaluntergrenze steht. Die in Satz 1
genannten Sanktionen können durch die Vereinbarung von Maßnahmen ergänzt werden, die das Krankenhaus 
zur Gewinnung zusätzlichen Pflegepersonals zu ergreifen hat. In begründeten Ausnahmefällen können die 
Vertragsparteien nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes vereinbaren, dass bereits vereinbarte Sanktionen 
ausgesetzt werden. Sanktionen sind so auszugestalten, dass ein regelmäßiges Unterschreiten der in der
Pflegepersonaluntergrenzen-Verordnung festgelegten verbindlichen Pflegepersonaluntergrenzen ausgeschlossen 
wird. Die Vertragsparteien nach § 11 des Krankenhausentgeltgesetzes haben die Vereinbarung nach Absatz 1 
Satz 10 über Sanktionen nach Absatz 4a und 5 dahingehend zu überprüfen und anzupassen.“ 
56e. Die §§ 137k bis 137n werden durch den folgenden § 137k ersetzt: 
„§ 137k 
Personalausstattung im Krankenhaus 
Die zugelassenen Krankenhäuser im Sinne des § 108 sind verpflichtet, eine bedarfsgerechte
Personalausstattung in Bereichen der unmittelbaren Patientenversorgung im Krankenhaus sicherzustellen. Sie haben 
die zu diesem Zweck erforderlichen Maßnahmen zu treffen.“ 
57. § 140a Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„§ 71 Absatz 1 bis 3 gilt.“ 
b) Der neue Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Verträge können auch Abweichendes von den im Dritten Kapitel benannten Leistungen
beinhalten, soweit sie die nach § 11 Absatz 6 in Satzungen der Krankenkassen vorsehbaren Leistungen,
Leistungen nach den §§ 20i, 25, 26, 27b, 37a und 37b sowie ärztliche Leistungen einschließlich neuer
Untersuchungs- und Behandlungsmethoden betreffen.“ 
58. § 175 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3a Satz 6 wird die Angabe „der geschlossenen Krankenkasse“ durch die Angabe „die
geschlossene Krankenkasse“ ersetzt. 
b) Absatz 4 Satz 7 und 8 wird gestrichen. 
c) Absatz 4a wird gestrichen. 
59. § 217b Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Bei dem Spitzenverband der Krankenkassen wird ein Vorstand gebildet. Der Vorstand besteht aus 
höchstens drei Personen; besteht der Vorstand aus mehreren Personen, müssen ihm mindestens eine Frau 
und mindestens ein Mann angehören. Der Vorstand sowie aus seiner Mitte die oder der Vorstandsvorsitzende 
und deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter werden von dem Verwaltungsrat gewählt. Der
Vorstand verwaltet den Spitzenverband und vertritt den Spitzenverband gerichtlich und außergerichtlich, soweit 
Gesetz oder sonstiges für den Spitzenverband maßgebendes Recht nichts Abweichendes bestimmt. Die
Mitglieder des Vorstandes üben ihre Tätigkeit hauptamtlich aus. § 35a Absatz 1 bis 3 und 6 bis 7 des Vierten 
Buches gilt entsprechend.“ 
60. § 221 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Der Bund leistet zur pauschalen Abgeltung der Aufwendungen der Krankenkassen für
versicherungsfremde Leistungen jährlich 14,5 Milliarden Euro in monatlich zum ersten Bankarbeitstag zu 
überweisenden Teilbeträgen an den Gesundheitsfonds. Abweichend von Satz 1 beträgt der Zuschuss 
des Bundes im Jahr 2027 13,15 Milliarden Euro und ab dem Jahr 2028 jährlich 12,95 Milliarden Euro.“
 – 37 –  
b) Nach Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
(4) „ Die dem Gesundheitsfonds nach § 12 Absatz 4 Satz 1 des Haushaltsgesetzes 2023, § 13
Absatz 4 des Haushaltsgesetzes 2025 und § 13 Absatz 4 des Haushaltsgesetzes 2026 gewährten zinslosen 
Darlehen in Höhe von insgesamt 5,6 Milliarden Euro sind abweichend von § 13 Absatz 4 des
Haushaltsgesetzes 2025 und § 13 Absatz 4 und 5 des Haushaltsgesetzes 2026 in jährlichen Raten wie folgt 
zurückzuzahlen: 
1. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31. Dezember 2035, 
2. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31. Dezember 2036, 
3. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31. Dezember 2037, 
4. 1 Milliarde Euro bis spätestens 31. Dezember 2038 und 
5. 1,6 Milliarden Euro bis spätestens 31. Dezember 2039.“ 
61. § 223 Absatz 3 wird durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt: 
(3) „ Beitragspflichtige Einnahmen sind bis zu einem Betrag von einem Dreihundertsechzigstel der
Beitragsbemessungsgrenze nach Absatz 4 für den Kalendertag zu berücksichtigen. Einnahmen, die diesen
Betrag übersteigen, bleiben außer Ansatz, soweit dieses Buch nichts Abweichendes bestimmt. 
(4) Die Beitragsbemessungsgrenze im Jahr 2027 entspricht der um 3 600 Euro erhöhten
Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 7 im Jahr 2027. § 6 Absatz 6 Satz 2 und 4 gilt entsprechend. Die
Bundesregierung setzt die Beitragsbemessungsgrenze in der Rechtsverordnung nach § 160 des Sechsten Buches
gesondert fest.“ 
62. § 232a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ bei Personen, die Grundsicherungsgeld nach § 19 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches beziehen, für 
das Jahr 2027 das 0,2472-fache der monatlichen Bezugsgröße, für das Jahr 2028 das 0,2546-fache der 
monatlichen Bezugsgröße, für das Jahr 2029 das 0,2697-fache der monatlichen Bezugsgröße, für das 
Jahr 2030 das 0,2849-fache der monatlichen Bezugsgröße und ab dem Jahr 2031 das 0,2995-fache der 
monatlichen Bezugsgröße; abweichend von § 223 Absatz 1 sind die Beiträge für jeden Kalendermonat, 
in dem mindestens für einen Tag eine Mitgliedschaft besteht, zu zahlen.“ 
62a In § 234 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „gelegt.“ durch die Angabe „; dies gilt nicht für Kalendertage, für 
die Anspruch auf teilweises Krankengeld nach § 44 Absatz 1a besteht.“ ersetzt. 
63. Nach § 242a wird der folgende § 242b eingefügt: 
„§ 242b 
Beitragszuschlag für familienversicherte Ehegatten und Lebenspartner 
(1) Die Krankenkassen erheben von Mitgliedern für einen nach § 10 versicherten Ehegatten oder
Lebenspartner einen Zuschlag auf den jeweiligen Beitragssatz in Höhe von 2,5 Prozentpunkten. Satz 1 gilt 
nicht, wenn 
1. das Mitglied oder der nach § 10 versicherte Ehegatte oder Lebenspartner ein Kind hat, das im Haushalt 
des nach § 10 versicherten Ehegatten oder Lebenspartners lebt und 
a) das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat oder 
b) als Mensch mit Behinderungen außerstande ist, sich selbst zu unterhalten, oder 
2. der nach § 10 versicherte Ehegatte oder Lebenspartner 
a) nicht erwerbsmäßig einen Angehörigen mit mindestens Pflegegrad 2 wenigstens zehn Stunden 
wöchentlich, verteilt auf regelmäßig mindestens zwei Tage in der Woche, in dessen häuslicher 
Umgebung pflegt, 
b) eine Freistellung von der Arbeitsleistung nach § 3 des Pflegezeitgesetzes in Anspruch nimmt, 
c) die Regelaltersgrenze nach den §§ 35 oder 235 des Sechsten Buches erreicht hat,
 – 38 –  
d) mindestens Pflegegrad 3 hat, einen festgestellten Anspruch auf Rente wegen voller
Erwerbsminderung nach § 43 Absatz 2 Satz 1 des Sechsten Buches hat oder als nicht erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter, der mit dem erwerbsfähigen Mitglied in einer Bedarfsgemeinschaft lebt,
Grundsicherungsgeld nach § 19 Absatz 1 Satz 2 des Zweiten Buches erhält oder 
e) einen nach den Maßstäben des § 152 in Verbindung mit § 153 Absatz 2 des Neunten Buches
festgestellten Grad der Behinderung oder einen nach den Maßstäben des § 5 des Vierzehnten Buches 
festgestellten Grad der Schädigungsfolgen von mindestens 60 oder eine nach den Maßstäben des 
§ 56 Absatz 2 des Siebten Buches festgestellte Minderung der Erwerbsfähigkeit von mindestens 
60 Prozent hat. 
Als Kind im Sinne des Satzes 2 Nummer 1 gelten auch Stiefkinder und Enkel, die der Ehegatte oder der 
Lebenspartner in seinen Haushalt aufgenommen hat, sowie Pflegekinder nach § 56 Absatz 2 Nummer 2 des 
Ersten Buches. Kinder, die mit dem Ziel der Annahme als Kind in die Obhut des Mitglieds, des Ehegatten 
oder des Lebenspartners aufgenommen sind und für die die zur Annahme erforderliche Einwilligung der 
Eltern erteilt ist, gelten als Kinder des Mitglieds, Ehegatten oder Lebenspartners und nicht mehr als Kinder 
der leiblichen Eltern. Die Krankenkassen berücksichtigen die Ausnahmen nach Satz 2 auch ohne Nachweis 
des Mitglieds, wenn ihnen deren Vorliegen bekannt ist. Der Zuschlag nach Satz 1 ist in den in Satz 2
genannten Fällen ab Beginn des Monats, in dem die jeweiligen Voraussetzungen eintreten, bis zum Ablauf des 
Monats, in dem die jeweiligen Voraussetzungen nicht mehr erfüllt sind, nicht zu erheben. 
(2) Mitglieder tragen den Zuschlag nach Absatz 1 allein. Der Zuschlag ist von demjenigen zu zahlen, 
der die Beiträge zu zahlen hat. Wird der Zuschlag von einem Dritten gezahlt, hat dieser einen Anspruch 
gegen das Mitglied auf den von dem Mitglied zu tragenden Zuschlag. Dieser Anspruch kann von dem Dritten 
durch Abzug von einer an das Mitglied zu erbringenden Geldleistung geltend gemacht werden.  § 28g Satz 3 
des Vierten Buches findet für den Zeitraum vom 1. Januar 2028 bis einschließlich 31. Juli 2028 keine
Anwendung auf einen unterbliebenen Abzug des Zuschlags nach Absatz 1 Satz 1. Ein Säumniszuschlag nach 
§ 24 Absatz 1 Satz 1 des Vierten Buches ist nicht zu erheben, wenn nach Absatz 1 Satz 1 im Zeitraum vom 
1. Januar 2028 bis einschließlich 31. Juli 2028 zu zahlende Zuschläge nicht bis zum Ablauf des
Fälligkeitstages gezahlt werden. 
(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Mitglieder, von denen die Versicherung eines
Ehegatten, eines Lebenspartners oder eines Elternteils nach zwischen- oder überstaatlichem Recht abgeleitet 
wird. 
(4) Der Zuschlag nach Absatz 1 ist bis einschließlich 30. Juni 2028 nicht auf den Beitragssatz von 
Renten der gesetzlichen Rentenversicherung im Sinne des § 228 Absatz 1 Satz 1 und von
Versorgungsbezügen im Sinne des § 229 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 zu erheben. 
(5) Die Krankenkassen stellen die Pflicht zur Zahlung des Zuschlages nach Absatz 1 fest und
übermitteln den nach Absatz 2 Satz 2 in Verbindung mit den §§ 252, 253, 255 und 256 zur Zahlung des Zuschlags 
Verpflichteten die zur Durchführung des Einbehalts und zur Zahlung des Zuschlages erforderlichen Daten 
elektronisch.“ 
64. § 249b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Der Arbeitgeber einer Beschäftigung nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Vierten Buches hat für Versicherte, 
die in dieser Beschäftigung versicherungsfrei oder nicht versicherungspflichtig sind, auf das aus dieser
Beschäftigung erzielte Arbeitsentgelt einen Beitrag in Höhe des allgemeinen Beitragssatzes nach § 241
zuzüglich des durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a zu tragen.“ 
65. § 271 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Zur Finanzierung der Fördermittel nach § 92a Absatz 3 und 4 werden dem Innovationsfonds aus 
der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds ab dem Jahr 2026 jährlich 100 Millionen Euro, jeweils
abzüglich des anteiligen Betrages der landwirtschaftlichen Krankenkasse nach § 221 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 
zugeführt.“ 
65a. § 275a Absatz 1 Satz 8 wird gestrichen.
 – 39 –  
66. § 275c wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „300 Euro“ durch die Angabe „500 Euro“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die quartalsbezogene Prüfquote nach Satz 2 wird vom Spitzenverband Bund der Krankenkassen 
für jedes Quartal auf der Grundlage der Prüfergebnisse des vorvergangenen Quartals ermittelt und 
beträgt ab dem 1. Januar 2027 
1. bis zu 5 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen an 
allen durch den Medizinischen Dienst geprüften Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung bei 80 Prozent oder mehr liegt, 
2. bis zu 20 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen an 
allen durch den Medizinischen Dienst geprüften Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung zwischen 65 Prozent und unterhalb von 80 Prozent liegt, 
3. bis zu 40 Prozent für ein Krankenhaus, wenn der Anteil unbeanstandeter Abrechnungen an 
allen durch den Medizinischen Dienst geprüften Schlussrechnungen für vollstationäre
Krankenhausbehandlung unterhalb von 65 Prozent liegt.“ 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „20 Prozent“ durch die Angabe „50 Prozent“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
(3) „ Ab dem 1. Januar 2027 haben die Krankenhäuser bei einem Anteil unbeanstandeter
Abrechnungen unterhalb von 80 Prozent neben der Rückzahlung der Differenz zwischen dem ursprünglichen 
und dem geminderten Abrechnungsbetrag einen Aufschlag auf diese Differenz an die Krankenkassen 
zu zahlen. Dieser Aufschlag beträgt 500 Euro. In dem Verfahren zwischen Krankenkassen und
Krankenhäusern im Vorfeld einer Beauftragung des Medizinischen Dienstes nach § 17c Absatz 2 Satz 2 
Nummer 3 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes wird kein Aufschlag erhoben. Die Geltendmachung 
des Aufschlags erfolgt im Wege elektronischer Datenübertragung; das Nähere vereinbart der
Spitzenverband Bund der Krankenkassen mit der Deutschen Krankenhausgesellschaft. Maßgeblich für die
Zuordnung einer beanstandeten Abrechnung, die zu einer Minderung des Abrechnungsbetrages führt, zu 
einem Quartal ist die jeweilige leistungsrechtliche Entscheidung der Krankenkasse.“ 
67. § 282 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Der Vorstand wird aus der oder dem Vorstandsvorsitzenden und der Stellvertreterin oder dem 
Stellvertreter gebildet. Er führt die Geschäfte des Medizinischen Dienstes Bund, soweit nicht der
Verwaltungsrat zuständig ist, und vertritt den Medizinischen Dienst Bund gerichtlich und außergerichtlich. In der 
Satzung nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 können die Aufgaben des Vorstandes näher konkretisiert werden. 
§ 217b Absatz 2a, § 279 Absatz 7 Satz 4 und 5 sowie § 35a Absatz 1 bis 3, 6 Satz 1, Absatz 6a und 7 des 
Vierten Buches gelten entsprechend.“ 
67a. § 284 Absatz 1 Satz 1 Nummer 16 wird durch die folgende Nummer 16 ersetzt: 
16. „ die Auswahl von Versicherten für Maßnahmen nach § 44 Absatz 4 und nach § 39b sowie zu deren 
Durchführung,“. 
68. § 295 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die von ihnen festgestellten Arbeitsunfähigkeitsdaten einschließlich der Daten einer von 
ihnen nach § 44c Absatz 1 Satz 1 festgestellten Teilarbeitsunfähigkeit,“.
 – 40 –  
bb) Satz 10 wird durch die folgen-den Sätze ersetzt: 
„Die Angaben nach Satz 1 Nummer 1 sind unter Angabe der Diagnosen sowie unter Nutzung des 
sicheren Übermittlungsverfahrens nach § 311 Absatz 6 über die Telematikinfrastruktur
unmittelbar elektronisch an die Krankenkasse zu übermitteln; die notwendigen technischen und
organisatorischen Anpassungen zur Erfassung und Übertragung der Daten zur Teilarbeitsunfähigkeit nach 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 sind bis zum 1. Juli 2027 sicherzustellen. Satz 10 gilt nicht für
Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, die nicht an die Telematikinfrastruktur angeschlossen 
sind.“ 
b) In Absatz 4 Satz 5 wird die Angabe „§ 27b Absatz 3“ durch die Angabe „§27b Absatz 4“ ersetzt. 
69. § 346 Absatz 3 bis 5 wird gestrichen. 
70. Die §§ 410 und 411 werden durch die folgenden §§ 410 und 411 ersetzt: 
§ 410„ 
Übergangsregelung zur Vergütung der Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, 
der unparteiischen Mitglieder des Beschlussgremiums des Gemeinsamen Bundesausschusses, der
Vorstandsmitglieder des Spitzenverbandes Bund der Krankenkassen und der Vorstandsmitglieder des
Medizinischen Dienstes Bund 
Abweichend von § 79 Absatz 6 Satz 1 in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des Vierten Buches, 
§ 91 Absatz 2 Satz 16, § 217b Absatz 2 Satz 6 in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des Vierten Buches 
und § 282 Absatz 4 Satz 4 in Verbindung mit § 35a Absatz 6a Satz 6 des Vierten Buches kann für
Vorstandsmitglieder der Kassenärztlichen Bundesvereinigungen, für die unparteiischen Mitglieder des
Beschlussgremiums des Gemeinsamen Bundesausschusses, für Vorstandsmitglieder des Spitzenverbandes Bund der 
Krankenkassen und für Vorstandsmitglieder des Medizinischen Dienstes Bund bis zum 31. Dezember 2027 
keine höhere Vergütung vereinbart werden. 
§ 411 
Vergütung von Führungskräften der Ebene unterhalb der Vorstandsebene bei den Krankenkassen, ihren 
Landesverbänden und dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und 
dem Medizinischen Dienst Bund sowie den Kassenärztlichen Vereinigungen und den Kassenärztlichen 
Bundesvereinigungen 
Eine Erhöhung der Vergütung für außertariflich bezahlte Führungskräfte der Ebene unterhalb der
Vorstandsebene bei den Krankenkassen, ihren Landesverbänden und dem Spitzenverband Bund der
Krankenkassen, den Medizinischen Diensten und dem Medizinischen Dienst Bund sowie den Kassenärztlichen
Vereinigungen und den Kassenärztlichen Bundesvereinigungen kann ab dem … [einsetzen: Datum der
Verkündung dieses Gesetzes] nur alle sechs Jahre vereinbart werden. Eine höhere Vergütung darf nur durch einen 
prozentualen Zuschlag auf die zuletzt vereinbarte Grundvergütung in Höhe des Mittelwerts der nach § 71 
Absatz 3 Satz 5 seit dem Beginn der vorherigen Amtsperiode veröffentlichten durchschnittlichen
Veränderungsraten vereinbart werden. Die Sätze 1 und 2 gelten auch für am 30. März 2026 gültige Verträge, sofern 
diesen Verträgen nicht bereits eine Zusage über konkrete Vergütungserhöhungen zu entnehmen ist. Ab dem 
31. März 2026 geschlossene Verträge dürfen keine Vereinbarungen über Vergütungserhöhungen enthalten, 
die den Sätzen 1 und 2 widersprechen.“ 
71. Nach § 428 werden die folgenden §§ 429 und 430 eingefügt: 
„§ 429 
Übergangsregelung zum Kombinationsabschlag 
Anträge nach § 35a Absatz 1d Satz 1 in der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses
Gesetzes] geltenden Fassung, über die der Gemeinsame Bundesausschuss nicht bis zum Ablauf des … [
einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] entschieden hat, sind als unzulässig zu verwerfen.
Benennungen von Arzneimitteln nach § 35a Absatz 3 Satz 4 in der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung 
dieses Gesetzes] geltenden Fassung in Beschlüssen über die Nutzenbewertung, die vor dem … [einsetzen: 
Datum der Verkündung dieses Gesetzes] in Kraft getreten sind, bleiben für die Zwecke der Abrechnung des
 – 41 –  
Kombinationsabschlags nach § 130e in der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung in Kraft. § 130e in der bis zum … [einsetzen: Datum der Verkündung dieses Gesetzes] 
geltenden Fassung ist auf alle Arzneimittel, die bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum der Verkündung 
dieses Gesetzes] zu Lasten der Krankenkassen abgegeben worden sind, weiter anzuwenden. 
§ 430 
Evaluierung 
Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert spätestens bis zum 31. Dezember 2030, ob die mit 
dem GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetz vom … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Fundstelle dieses 
Gesetzes] eingeführten Maßnahmen sich als geeignet und ausreichend erwiesen haben, stabilere
Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung zu erreichen, ohne die gesundheitliche Versorgung nach § 12 
Absatz 1 Satz 1 zu beeinträchtigen. Es kann einen Dritten mit der Durchführung der Evaluation ganz oder 
teilweise beauftragen.“ 
72. Anlage 1 wird durch die aus dem Anhang zu diesem Gesetz ersichtliche Anlage 1 ersetzt. 
Artikel 1a 
Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I 
S. 594, 595), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 27 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ wegen stufenweiser Wiedereingliederung in das Erwerbsleben nach § 74 des Fünften Buches oder § 44 
des Neunten Buches, wegen Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches 
oder aus einem sonstigen der in § 146 Absatz 1 genannten Gründe“. 
2. Nach § 150 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 wird die folgende Nummer 1a eingefügt: 
„1a. Zeiten einer Beschäftigung während einer Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des
Fünften Buches oder Zeiten der stufenweisen Wiedereingliederung in das Erwerbsleben nach § 74 des 
Fünften Buches oder § 44 des Neunten Buches,“. 
3. § 345 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 5a eingefügt: 
„5a. die teilweises Krankengeld nach § 44 Absatz 1a des Fünften Buches oder teilweises Krankengeld 
der Sozialen Entschädigung beziehen, 80 Prozent des der Leistung zugrunde liegenden
Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens; bei gleichzeitigem Bezug von teilweisem Krankengeld nach 
§ 44 Absatz 1a des Fünften Buches neben einer anderen Leistung ist das dem teilweisen
Krankengeld zugrunde liegende Einkommen nicht zu berücksichtigen,“. 
b) Die bisherigen Nummern 5a und 5b werden zu den Nummern 5b und 5c. 
4. § 347 Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ für Personen, die Krankengeld oder Verletztengeld beziehen, von diesen und den Leistungsträgern je 
zur Hälfte, soweit sie auf die Leistung entfallen, im Übrigen von den Leistungsträgern; die
Leistungsträger zahlen die Beiträge auch allein, soweit sie folgende Leistungen zahlen: 
a) Krankengeld der Sozialen Entschädigung, Krankengeld der Soldatenentschädigung oder
Übergangsgeld, 
b) Krankengeld oder Verletztengeld in Höhe der Entgeltersatzleistung nach diesem Buch, 
c) Krankengeld, dessen Höhe sich nach § 47 Absatz 2a des Fünften Buches bestimmt, oder 
d) eine Leistung, die nach einem monatlichen Arbeitsentgelt bemessen wird, das die
Geringfügigkeitsgrenze nicht übersteigt,“.
 – 42 –  
Artikel 2 
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung – in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 12. November 2009 (BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt durch Artikel 8 
des Gesetzes vom 27. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 119) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 20 Absatz 2a Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dabei ist AE das Arbeitsentgelt in Euro, G die Geringfügigkeitsgrenze und F der Faktor, der sich berechnet, 
indem die sich aus der Addition des allgemeinen Beitragssatzes nach § 241 des Fünften Buches, des
durchschnittlichen Zusatzbeitragssatzes nach § 242a des Fünften Buches und des in § 168 Absatz 1 Nummer 1b 
des Sechsten Buches festgelegten Prozentsatzes ergebende Summe geteilt wird durch den
Gesamtsozialversicherungsbeitragssatz des Kalenderjahres, in dem der Anspruch auf das Arbeitsentgelt entstanden ist.“ 
2. § 35a Absatz 6a wird durch den folgenden Absatz 6a ersetzt: 
„(6a) Der Abschluss, die Verlängerung oder die Änderung eines Vorstandsdienstvertrages bedürfen zu 
ihrer Wirksamkeit der vorherigen Zustimmung der Aufsichtsbehörde. Die Vergütung der Mitglieder des 
Vorstandes einschließlich aller Nebenleistungen und Versorgungsregelungen hat in angemessenem
Verhältnis zur Bedeutung der Körperschaft zu stehen, die sich nach der Zahl der Versicherten bemisst. Darüber 
hinaus ist die Größe des Vorstandes zu berücksichtigen. Die Aufsichtsbehörde kann vor ihrer Entscheidung 
nach Satz 1 verlangen, dass ihr eine unabhängige rechtliche und wirtschaftliche Bewertung der
Vorstandsdienstverträge vorgelegt wird. Vergütungserhöhungen sind während der Dauer einer Amtszeit der
Vorstandsmitglieder unzulässig. Zu Beginn einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes kann eine über die zuletzt 
nach Satz 1 gebilligte Vergütung der letzten Amtsperiode oder des Vorgängers im Amt hinausgehende
höhere Vergütung nur durch einen prozentualen Zuschlag auf die Grundvergütung in Höhe des Mittelwerts der 
nach § 71 Absatz 3 Satz 5 des Fünften Buches seit dem Beginn der vorherigen Amtsperiode veröffentlichten 
durchschnittlichen Veränderungsraten vereinbart werden. Die Sätze 5 und 6 gelten auch für Verträge, denen 
die Aufsichtsbehörde bis zum Ablauf des 30. März 2026 zugestimmt hat, sofern diesen Verträgen nicht
bereits eine Zusage über konkrete Vergütungserhöhungen zu entnehmen ist. Ab dem 31. März 2026
geschlossene Verträge dürfen keine Vereinbarungen über Vergütungserhöhungen enthalten, die den Sätzen 5 und 6 
widersprechen. Die Aufsichtsbehörde kann zu Beginn einer neuen Amtszeit eines Vorstandsmitgliedes eine 
niedrigere Vergütung anordnen. Finanzielle Zuwendungen nach Absatz 6 Satz 3 sind auf die Vergütung der 
Vorstandsmitglieder anzurechnen oder an die Körperschaft abzuführen. Vereinbarungen der Körperschaft 
für die Zukunftssicherung der Vorstandsmitglieder sind nur auf der Grundlage von beitragsorientierten
Zusagen zulässig.“ 
3. In § 95c Absatz 2 Nummer 2 wird die Angabe „Arbeitsunfähigkeit“ durch die Angabe „Arbeitsunfähigkeit 
oder Teilarbeitsunfähigkeit“ ersetzt. 
4. § 109 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 wird durch die folgenden Nummern 2 und 3 ersetzt: 
2. „ den Beginn und das Ende der Arbeitsunfähigkeit oder der Teilarbeitsunfähigkeit, 
3. das Datum der ärztlichen Feststellung der Arbeitsunfähigkeit oder der Teilarbeitsunfähigkeit,“. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Der Arbeitgeber ruft ab dem 1. Juli 2028 die Daten nach Absatz 1 zu einer ärztlich
festgestellten Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c des Fünften Buches ab und teilt seine Zustimmung zur
teilweisen Arbeitsleistung des Beschäftigten und den Zeitpunkt der Arbeitsaufnahme elektronisch der 
Krankenkasse mit. Eine vorzeitige Beendigung der Teilarbeitsunfähigkeit durch Arbeitnehmer oder
Arbeitgeber ist der Krankenkasse unverzüglich durch den Arbeitgeber zu melden. Der
Beendigungszeitpunkt ist anzugeben.“
 – 43 –  
c) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ Das Nähere zu den Datensätzen, zum Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 sowie zu den 
Fristen und den Einzelheiten der elektronischen Kommunikation regelt der Spitzenverband Bund der 
Krankenkassen in Grundsätzen. Die Grundsätze bedürfen der Genehmigung durch das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Gesundheit. Die
Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände ist vor der Genehmigung anzuhören.“ 
Artikel 2a 
Änderung des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Sechste Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I. S. 754, 1404, 3384), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 10 des Gesetzes 
vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ nur deshalb keinen Anspruch auf Krankengeld haben, weil sie nicht in der gesetzlichen
Krankenversicherung versichert sind oder in der gesetzlichen Krankenversicherung ohne Anspruch auf 
Krankengeld versichert sind, für die Zeit der Arbeitsunfähigkeit, der Teilarbeitsunfähigkeit nach 
§ 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches oder der Ausführung von Leistungen zur
medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am Arbeitsleben, wenn sie im letzten Jahr vor Beginn der 
Arbeitsunfähigkeit, der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches 
oder der Ausführung von Leistungen zur medizinischen Rehabilitation oder zur Teilhabe am
Arbeitsleben zuletzt versicherungspflichtig waren, längstens jedoch für 18 Monate,“. 
b) Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 1 mit Beginn der Leistung und in den Fällen des 
Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 mit Beginn der Arbeitsunfähigkeit, der Teilarbeitsunfähigkeit nach 
§ 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches, oder der Rehabilitation, wenn der Antrag innerhalb 
von drei Monaten danach gestellt wird, andernfalls mit dem Tag, der dem Eingang des Antrags 
folgt, frühestens jedoch mit dem Ende der Versicherungspflicht aufgrund einer vorausgehenden 
versicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit.“ 
2. Nach § 5 Absatz 2 Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Personen, deren Arbeitseinkommen die nach Satz 2 maßgebende
Geringfügigkeitsgrenze aufgrund einer Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
unterschreitet.“ 
3. § 6 Absatz 1b Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 1 gilt nicht für Personen, die im Rahmen betrieblicher Berufsbildung, nach dem
Jugendfreiwilligendienstegesetz, nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz oder nach § 1 Satz 1 Nummer 2 bis 4 beschäftigt 
sind oder von der Möglichkeit einer stufenweisen Wiederaufnahme einer nicht geringfügigen Tätigkeit nach 
§ 74 des Fünften Buches Gebrauch machen oder in einer nicht geringfügigen Tätigkeit teilweise
arbeitsunfähig nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches sind.“ 
4. In § 20 Absatz 3 wird die Angabe „§ 44“ durch die Angabe „§ 44 Absatz 1“ ersetzt. 
5. § 166 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2c wird durch die folgende Nummer 2c ersetzt: 
„2c. bei Personen, die Teilarbeitslosengeld, teilweises Krankengeld nach § 44 Absatz 1a des Fünften 
Buches oder teilweises Krankengeld der Sozialen Entschädigung beziehen, 80 Prozent des der 
Leistung zugrunde liegenden Arbeitsentgelts oder Arbeitseinkommens, wobei bei gleichzeitigem
 – 44 –  
Bezug von teilweisem Krankengeld nach § 44 Absatz 1a des Fünften Buches neben einer anderen 
Leistung das dem teilweisen Krankengeld zugrunde liegende Einkommen nicht zu
berücksichtigen ist,“. 
b) In Nummer 5 wird die Angabe „Arbeitseinkommens.“ durch die Angabe „Arbeitseinkommens,“ ersetzt. 
c) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt: 
6. „ bei Personen, die für Zeiten der Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften 
Buches ohne Anspruch auf Krankengeld versichert sind, 80 Prozent des zuletzt für einen vollen 
Kalendermonat versicherten Arbeitsentgelts, das entsprechend der ärztlich festgestellten
Teilarbeitsunfähigkeit nach § 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches mit dem Faktor 0,25, dem Faktor 
0,5 oder dem Faktor 0,75 multipliziert wird.“ 
6. § 170 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d ersetzt: 
d) „ Krankengeld beziehen, dessen Höhe sich nach § 47 Absatz 2a des Fünften Buches bestimmt, 
von den Leistungsträgern,“. 
bb) Die bisherigen Buchstaben d und e werden zu den Buchstaben e und f. 
b) Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 5 ersetzt: 
5. „ bei Zeiten der Arbeitsunfähigkeit, der Teilarbeitsunfähigkeit, oder der Ausführung von
Leistungen zur Teilhabe ohne Anspruch auf Krankengeld von den Versicherten selbst,“. 
7. In § 175 Absatz 1 wird die Angabe „Beiträge.“ durch die Angabe „; dies gilt nicht für nachgewiesene Zeiten 
des Bezugs von teilweisem Krankengeld nach § 44 Absatz 1a des Fünften Buches“ eirsetzt. 
Artikel 2b 
Änderung des Neunten Buches Sozialgesetzbuch 
Das Neunte Buch Sozialgesetzbuch vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3234), das zuletzt durch Artikel 13 
des Gesetzes vom 16. Januar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 14) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 67 Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „Arbeitsunfähigkeit“ die Angabe „oder
Teilarbeitsunfähigkeit“ eingefügt. 
2. In § 167 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „länger als sechs Wochen ununterbrochen oder wiederholt
arbeitsunfähig“ durch die Angabe „länger als sechs Wochen ununterbrochen oder wiederholt arbeitsunfähig oder 
teilweise arbeitsunfähig“ ersetzt. 
Artikel 2c 
Änderung des Elften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Elfte Buch Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung – in der Fassung der Bekanntmachung vom 
26.Mai 1994 (BGBl I. S. 1014, 1015), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 
I Nr. 107) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 59 Absatz 2 Satz 1 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„Die Beiträge für Bezieher von Krankengeld werden von den Leistungsbeziehern und den Krankenkassen je zur 
Hälfte getragen, soweit sie auf das Krankengeld entfallen und dieses nicht in Höhe der Leistungen der
Bundesagentur für Arbeit  oder des § 47 Absatz 2a des Fünften Buches zu zahlen ist, im Übrigen von den Krankenkas-
 – 45 –  
sen; die Beiträge werden auch dann von den Krankenkassen getragen, wenn das dem Krankengeld zugrunde
liegende monatliche Arbeitsentgelt die Geringfügigkeitsgrenze nicht übersteigt.“ 
Artikel 2d 
Änderung des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch 
Das Zwölfte Buch Sozialgesetzbuch – Sozialhilfe – (Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003, 
BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 32 Absatz 3 wird der folgende Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Bei Personen, denen Beiträge nach Absatz 2 als Bedarf anerkannt werden, gilt auch der
Beitragszuschlag nach § 242b des Fünften Buches als angemessen.“ 
2. § 128c Nummer 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Buchstabe c wird der folgende Buchstabe d eingefügt: 
d) „ Beiträge, die auf Grund des Beitragszuschlags nach dem Fünften Buch gezahlt werden.“ 
b) Die bisherigen Buchstaben d bis f werden zu den Buchstaben e bis g. 
Artikel 3 
Änderung des Krankenhausentgeltgesetzes 
Das Krankenhausentgeltgesetz vom 23. April 2002 (BGBl. I S. 1412, 1422), das zuletzt durch Artikel 3 des 
Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 5 Absatz 3g wird gestrichen. 
2. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 9 wird die Angabe „nach § 137c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch“ gestrichen. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 4 wird die Angabe „Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b Satz 1“ durch die Angabe „für 
das jeweilige Kalenderjahr nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3 vereinbarte oder festgelegte oder nach 
§ 9 Absatz 2 Satz 1 festgesetzte Veränderungswert“ ersetzt. 
bb) In Satz 5 wird die Angabe „§ 10 Absatz 5 Satz 6“ durch die Angabe „§ 10 Absatz 5 Satz 5“ ersetzt. 
3. § 6a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 12 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Sätze 1 bis 5, 9 und 10 sind letztmalig für die Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 2026 
anzuwenden.“ 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Pflegebudgets für das Jahr 2027 ist das für das 
Jahr 2026 vereinbarte Pflegebudget abzüglich von 86 Prozent des für die in Absatz 2 Satz 10 genannten 
Maßnahmen zur Entlastung von Pflegepersonal vereinbarten Betrags; weichen die tatsächlichen
Pflegepersonalkosten für das Jahr 2026 von den vereinbarten Pflegepersonalkosten für das Jahr 2026 ab, 
sind die Vertragsparteien nach § 11 Absatz 1 auf Verlangen einer der Vertragsparteien verpflichtet, die 
Mehr- oder Minderkosten bei der Vereinbarung des Pflegebudgets für den nächstmöglichen
Pflegesatzzeitraum zu berücksichtigen, indem sie eine Berichtigung der Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung
 – 46 –  
des Pflegebudgets für den nächstmöglichen Pflegesatzzeitraum und einen Ausgleich vornehmen. In den 
Folgejahren ist Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des Pflegebudgets das für das jeweilige
Vorjahr vereinbarte Pflegebudget; abweichend davon ist Ausgangsgrundlage für die Vereinbarung des
Pflegebudgets 
1. für das Jahr 2028 das für das Jahr 2027 vereinbarte Pflegebudget abzüglich der Hälfte des darin 
enthaltenen Betrags für die in Absatz 2 Satz 10 genannten Maßnahmen zur Entlastung von
Pflegepersonal und 
2. für das Jahr 2029 das für das Jahr 2028 vereinbarte Pflegebudget abzüglich des darin enthaltenen 
Betrags für die in Absatz 2 Satz 10 genannten Maßnahmen zur Entlastung von Pflegepersonal. 
Ist im jeweiligen Vorjahr nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 eine Erhöhungsrate vereinbart worden, ist das 
für das folgende Kalenderjahr zu vereinbarende Pflegebudget um die Hälfte dieser Erhöhungsrate zu 
erhöhen. Bei der Vereinbarung des Pflegebudgets sind die für das Vereinbarungsjahr zu erwartenden 
Veränderungen gegenüber dem Vorjahr zu berücksichtigen, insbesondere bei der Zahl und der
beruflichen Qualifikation der Pflegevollkräfte sowie bei der Kostenentwicklung. Das Pflegebudget eines
Kalenderjahres darf das um den für dieses Kalenderjahr nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3 vereinbarten oder 
festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1 festgesetzten Veränderungswert veränderte Pflegebudget des 
Vorjahres nur überschreiten, soweit eine Überschreitung bedingt ist durch 
1. die Einhaltung von Personalvorgaben aus Bundesgesetzen, Rechtsverordnungen, die auf Grund 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erlassen worden sind, aus Richtlinien oder Beschlüssen des 
Gemeinsamen Bundesausschusses, 
2. die Abwicklung eines Ausgleichsbetrags nach Absatz 5 Satz 3 oder 
3. die Vereinbarung einer Erhöhungsrate nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 im jeweiligen Vorjahr. 
Ist die Überschreitung durch die Vereinbarung einer Erhöhungsrate nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 
im jeweiligen Vorjahr bedingt, ist eine Überschreitung in Höhe der Hälfte der im jeweiligen
Vorjahr vereinbarten Erhöhungsrate zulässig. Bei Beschäftigung von Pflegepersonal ohne direktes
Arbeitsverhältnis mit dem Krankenhaus, insbesondere von Leiharbeitnehmern im Sinne des
Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, ist der Teil der Vergütungen, der über das tarifvertraglich
vereinbarte Arbeitsentgelt für das Pflegepersonal mit direktem Arbeitsverhältnis mit dem Krankenhaus 
hinausgeht, und damit auch die Zahlung von Vermittlungsentgelten, nicht im Pflegebudget zu
berücksichtigen. Weichen ab dem Jahr 2027 in einem Kalenderjahr die tatsächlichen
Pflegepersonalkosten von den für dieses Kalenderjahr vereinbarten Pflegepersonalkosten ab, sind Mehrkosten 
nicht und Minderkosten bei der Vereinbarung des Pflegebudgets für das folgende Kalenderjahr zu 
berücksichtigen, indem für das Vereinbarungsjahr das Pflegebudget berichtigt und ein Ausgleich 
vorgenommen wird. Pflegepersonalkosten für Tätigkeiten, die nicht der unmittelbaren
Patientenversorgung auf bettenführenden Stationen und in Kreißsälen dienen, insbesondere
hauswirtschaftliche, logistische, administrative oder technische Tätigkeiten, sind unabhängig von der
dienstlichen Zuordnung im Krankenhaus nicht im Pflegebudget zu berücksichtigen.“ 
c) Absatz 4 Satz 5 und 6 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Ab dem Tag des Inkrafttretens der Vereinbarung einer Erhöhungsrate für Tariferhöhungen nach § 9 
Absatz 1 Nummer 7 ist abweichend von Satz 3 für den Rest des jeweiligen Jahres der
krankenhausindividuelle Pflegeentgeltwert nach Satz 3 erhöht um 50 Prozent der Erhöhungsrate anzuwenden. Dabei 
ist der für das restliche Kalenderjahr anzuwendende, in Satz 5 genannte krankenhausindividuelle
Pflegeentgeltwert infolge der unterjährigen Vereinbarung entsprechend zu erhöhen.“ 
4. § 6c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 4 wird die Angabe „vollständig im Gesamtvolumen zu berücksichtigen“ durch die Angabe 
„bei der erstmaligen Vereinbarung des Gesamtvolumens vollständig zu berücksichtigen“ ersetzt.
 – 47 –  
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei folgenden Vereinbarungen des Gesamtvolumens sind die ermittelten Pflegepersonalkosten 
nur soweit zu berücksichtigen, als sie nicht die um den für das jeweilige Kalenderjahr nach § 9 
Absatz 1b Satz 1 bis 3 vereinbarten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1 festgesetzten Veränderungswert 
veränderten Pflegepersonalkosten des Vorjahres überschreiten, es sei denn, die Überschreitung ist 
durch die Einhaltung von Personalvorgaben aus Bundesgesetzen, Rechtsverordnungen, die auf 
Grund des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erlassen worden sind, aus Richtlinien oder
Beschlüssen des Gemeinsamen Bundesausschusses bedingt.“ 
cc) In dem neuen Satz 7 wird die Angabe „Mehr- oder“ gestrichen. 
b) Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Das Gesamtvolumen für ein Kalenderjahr darf den Betrag, der sich ergibt, wenn das Gesamtvolumen 
des diesem Kalenderjahr vorangegangenen Kalenderjahres um den für das jeweilige Kalenderjahr 
nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3 vereinbarten oder festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1
festgesetzten Veränderungswert erhöht wird, nur überschreiten, soweit diese Überschreitung durch
Veränderungen der nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 zu vereinbarenden Art und Menge der voraussichtlich zu 
erbringenden voll- und teilstationären Leistungen bedingt ist.“ 
5. § 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Werden Patientinnen oder Patienten, für die eine Fallpauschale abrechenbar ist, in ein Krankenhaus 
aufgenommen, hat das Krankenhaus eine Zusammenfassung der Falldaten zu einem Fall und eine
Neueinstufung in eine Fallpauschale vorzunehmen, wenn 
1. es sich bei der Aufnahme um eine Wiederaufnahme in dasselbe Krankenhaus wegen einer
Komplikation im Zusammenhang mit der durchgeführten Leistung innerhalb der oberen
Grenzverweildauer handelt, oder 
2. ab dem 1. Januar 2028 die Aufnahme in das Krankenhaus innerhalb von 30 Kalendertagen nach 
dem Aufnahmedatum eines anderen Krankenhausaufenthalts erfolgt und die während des
Aufenthalts erbrachten Leistungen in dieselbe Hauptdiagnosegruppe der für den anderen
Krankenhausaufenthalt abrechenbaren Fallpauschale einzugruppieren sind.“ 
b) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 5a eingefügt: 
„(5a) Die Berechnung von Kurzzeitfallpauschalen im Sinne des § 17b Absatz 2a Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes ist ausgeschlossen, wenn die erbrachte Leistung in dem nach § 115b
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch vereinbarten oder nach § 115b Absatz 3 
Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch festgesetzten Katalog enthalten ist. Näheres oder
Abweichendes regeln die Vertragsparteien nach § 17b Absatz 2 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes.“ 
6. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
3. „ die Abrechnungsbestimmungen für die Entgelte nach den Nummern 1, 2 und 2a sowie die 
Regelungen über Zu- und Abschläge und bis zum 31. März 2027 Ausnahmen von der in § 8 
Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 genannten Fallzusammenführung, soweit eine solche nicht
wirtschaftlich geboten oder nicht medizinisch vertretbar ist,“. 
bb) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt: 
7. „ die Erhöhungsrate für Tariferhöhungen nach § 10 Absatz 5 Satz 4, eine anteilige
Erhöhungsrate sowie bis zum 31. März 2019 die Einzelheiten für einen Nachweis, dass die zusätzlichen 
Mittel für Tariferhöhungen von Pflegepersonal zweckentsprechend für dessen Finanzierung
 – 48 –  
verwendet werden, und ein Verfahren, das gewährleistet, dass Krankenhäuser Mittel
zurückzuzahlen haben, die sie nicht zweckentsprechend verwendet haben,“. 
cc) In Nummer 10 Buchstabe i wird die Angabe „Tagesentgelte.“ durch die Angabe „Tagesentgelte, 
und“ ersetzt. 
dd) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ erstmals bis zum 30. September 2027 nähere Einzelheiten für Kurzzeitfallpauschalen im 
Sinne des § 17b Absatz 2a Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes, insbesondere 
a) Vorgaben, durch die sichergestellt wird, dass durch die Einführung der
Kurzzeitfallpauschalen keine Fallzahlausweitung bei den stationären Behandlungsfällen mit bis zu 
zwei Übernachtungen auf der Ebene des einzelnen Krankenhauses stattfindet, und 
b) die Folgen, sofern das einzelne Krankenhaus entgegen den nach Buchstabe a
festzulegenden Vorgaben eine Fallzahlausweitung vorgenommen hat.“ 
b) Absatz 1b wird durch den folgenden Absatz 1b ersetzt: 
„(1b) Die Vertragsparteien auf Bundesebene vereinbaren mit Wirkung für die Vertragsparteien auf 
Landesebene bis zum 31. Oktober jeden Jahres, erstmals bis zum 31. Oktober 2029, den
Veränderungswert für die Begrenzung der Entwicklung des Basisfallwerts nach § 10 Absatz 4; abweichend hiervon 
entspricht der Veränderungswert 
1. für das Jahr 2026 dem nach § 10 Absatz 6 Satz 1 im Jahr 2025 veröffentlichten Orientierungswert 
und 
2. für die Jahre 2027 bis 2029 der im jeweiligen Vorjahr nach § 71 Absatz 3 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch veröffentlichten Veränderungsrate. 
Überschreitet der nach § 10 Absatz 6 Satz 1 veröffentlichte Orientierungswert die im selben
Kalenderjahr nach § 71 Absatz 3 Satz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch veröffentlichte
Veränderungsrate, vereinbaren die Vertragsparteien auf Bundesebene bis zum 31. Oktober desselben
Kalenderjahres, erstmals bis zum 31. Oktober 2029, den Veränderungswert in Höhe der Veränderungsrate.
Unterschreitet der nach § 10 Absatz 6 Satz 1 veröffentlichte Orientierungswert die im selben Kalenderjahr 
nach § 71 Absatz 3 Satz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch veröffentlichte Veränderungsrate,
vereinbaren die Vertragsparteien auf Bundesebene bis zum 31. Oktober desselben Kalenderjahres, erstmals 
bis zum 31. Oktober 2029, den Veränderungswert in Höhe des Orientierungswerts. Die
Vertragsparteien auf Bundesebene können Empfehlungen an die Vertragsparteien auf Landesebene zur
Vereinbarung der Basisfallwerte und der zu berücksichtigenden Tatbestände, insbesondere zur Ausschöpfung 
von Wirtschaftlichkeitsreserven nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3, abgeben und geben vor, welche 
Tatbestände, die bei der Weiterentwicklung der Bewertungsrelationen nicht umgesetzt werden können 
und deshalb nach § 10 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 bei der Vereinbarung des Basisfallwerts 
umzusetzen sind, in welcher Höhe zu berücksichtigen oder auszugleichen sind.“ 
c) Absatz 2 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Kommt eine Vereinbarung nach Absatz 1 Nummer 3 oder Absatz 1c nicht fristgerecht zustande,
entscheidet die Schiedsstelle abweichend von Satz 1 ohne Antrag einer Vertragspartei innerhalb von sechs 
Wochen.“ 
7. § 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Eine Veränderung der Summe der effektiven Bewertungsrelationen, die aus § 17b Absatz 4 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 6a, aus § 17b Absatz 4b des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes in Verbindung mit § 6b, aus § 6c, aus § 115f des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder 
aus § 17b Absatz 2a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes entsteht, ist im Erlösvolumen entsprechend 
verändernd zu berücksichtigen, so dass hieraus keine Veränderung des zu vereinbarenden
Landesbasisfallwerts entsteht.“
 – 49 –  
b) In Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „§ 9 Absatz 1b Satz 2“ durch die Angabe „§ 9 Absatz 1b 
Satz 4“ ersetzt. 
c) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „des Veränderungswerts § 9 Absatz 1b Satz 1“ durch die Angabe „des 
nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3 vereinbarten oder festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1
festgesetzten Veränderungswerts“ ersetzt. 
bb) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 2 findet keine Anwendung im Zusammenhang mit der Einführung und Weiterentwicklung 
des Pflegebudgets nach § 6a, des Vorhaltebudgets nach § 6b, der Vergütung von
sektorenübergreifenden Versorgungseinrichtungen nach § 6c, der Kurzzeitfallpauschalen im Sinne des § 17b
Absatz 2a Satz 1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und der speziellen sektorengleichen
Vergütung nach § 115f des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.“ 
d) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt: 
(5) „ Bei der Vereinbarung des Basisfallwerts sind erstmals für das Jahr 2026 nach Maßgabe der 
folgenden Sätze Tariferhöhungen für Löhne und Gehälter über den Veränderungswert nach Absatz 4 
Satz 1 hinaus zu berücksichtigen; eine Erhöhung wirkt als Basiserhöhung auch für die Folgejahre.
Bezogen auf die Personalkosten werden für den Pflegedienst sowie für den übrigen nichtärztlichen
Personalbereich und für den ärztlichen Personalbereich jeweils 50 Prozent des Unterschieds zwischen dem 
Veränderungswert und der Tarifrate berücksichtigt. Maßstab für die Ermittlung der Tarifrate ist für 
1. den Bereich des Pflegepersonals, 
2. den übrigen nichtärztlichen Personalbereich und 
3. den ärztlichen Personalbereich 
jeweils diejenige tarifvertragliche Vereinbarung, die in dem jeweiligen Bereich für die meisten
Beschäftigten maßgeblich ist; maßgeblich sind jeweils die durchschnittlichen Auswirkungen der tarifvertraglich 
vereinbarten linearen und strukturellen Steigerungen sowie Einmalzahlungen. Die Vertragsparteien auf 
Bundesebene haben die Vereinbarung der Erhöhungsrate und der anteiligen Erhöhungsrate nach § 9 
Absatz 1 Nummer 7 jeweils für das laufende Kalenderjahr innerhalb von vier Wochen nach
Wirksamwerden einer nach Satz 3 maßgeblichen tarifvertraglichen Vereinbarung zu treffen; die Erhöhungsrate 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 ist in Höhe des Unterschieds zwischen dem nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 
3 vereinbarten oder festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1 festgesetzten Veränderungswert und der 
in Satz 3 genannten Tarifrate zu vereinbaren. Der zu vereinbarende Basisfallwert ist unter
Berücksichtigung des Zeitpunkts der erstmaligen Abrechnung von den Vertragsparteien auf Landesebene um die 
nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 vereinbarte anteilige Erhöhungsrate zu erhöhen. Sofern der Basisfallwert 
bereits vereinbart oder festgesetzt ist, ist die nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 vereinbarte anteilige
Erhöhungsrate bei der Vereinbarung des Basisfallwerts für das Folgejahr erhöhend zu berücksichtigen.
Neben der Berichtigung des Basisfallwerts des Vorjahres ist ein einmaliger Ausgleich infolge der
verspäteten Anwendung der anteiligen Erhöhungsrate vorzunehmen. Abweichend von Satz 6 ist der
Basisfallwert, sofern er bereits vereinbart oder festgesetzt ist, auf Verlangen einer in Absatz 1 Satz 1 genannten 
Vertragspartei auf Landesebene während eines laufenden Kalenderjahres unverzüglich unter
Berücksichtigung der nach § 9 Absatz 1 Nummer 7 vereinbarten anteiligen Erhöhungsrate und des Zeitpunkts 
der erstmaligen Abrechnung neu zu vereinbaren.“ 
e) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 1 bis 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das Statistische Bundesamt hat jährlich einen Orientierungswert zu ermitteln, der die
tatsächlichen Kostenentwicklungen der Krankenhäuser wiedergibt, und diesen spätestens bis zum 30.
September jeden Jahres zu veröffentlichen. Die für eine Weiterentwicklung des Orientierungswerts 
vom Statistischen Bundesamt zu erhebenden Daten werden vom Bundesministerium für
Gesundheit durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates festgelegt. Die Erhebungen
dieser Daten werden jährlich vom Statistischen Bundesamt durchgeführt. Nach Inkrafttreten der in
 – 50 –  
Satz 2 genannten Rechtsverordnung umfasst der Berichtszeitraum das vorangegangene
Kalenderjahr.“ 
bb) Die bisherigen Sätze 6 und 7 werden gestrichen. 
8. In § 21 Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „§ 17b Abs. 2 Satz 1“ durch die Angabe „§ 17b Absatz 2 Satz 1 des 
Krankenhausfinanzierungsgesetzes“ ersetzt. 
Artikel 4 
Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 1991 (BGBl. I 
S. 886), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. In § 17a Absatz 3 Satz 4 wird die Angabe „den Veränderungswert nach § 9 Absatz 1b Satz 1 des
Krankenhausentgeltgesetzes“ durch die Angabe „den nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 3 des Krankenhausentgeltgesetzes 
vereinbarten oder festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1 des Krankenhausentgeltgesetzes festgesetzten 
Veränderungswert“ ersetzt. 
2. § 17b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Absätze 1, 1a und 3“ durch die Angabe „Absätze 1, 1a, 2a und 3“ 
ersetzt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus erarbeitet bis zum 31. März 2027 ein
Konzept für geeignete Fallgruppen für eine gesonderte Kalkulation von Bewertungsrelationen für stationäre 
Behandlungsfälle mit einer Behandlungsdauer von bis zu drei Kalendertagen und maximal zwei
Übernachtungen (Kurzzeitfallpauschalen). Auf der Grundlage dieses Konzepts schließen die
Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 bis zum 30. April 2027 eine Vereinbarung zur gesonderten Kalkulation von 
Kurzzeitfallpauschalen. Eine untere Grenzverweildauer entsprechend den nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 
des Krankenhausentgeltgesetzes zu vereinbarenden Regelungen zur Grenzverweildauer ist für
Kurzzeitfallpauschalen nicht zu kalkulieren. Kurzzeitfallpauschalen sind erstmals im Rahmen der
Weiterentwicklung des Vergütungssystems für das Jahr 2028 zu kalkulieren und im Entgeltkatalog für das 
Jahr 2028 auszuweisen. Behandlungsfälle, die mit Kurzzeitfallpauschalen vergütet werden, werden
innerhalb der in Satz 1 genannten maximalen Behandlungsdauer unabhängig von der tatsächlichen
Behandlungsdauer vergütet; übersteigt die tatsächliche Behandlungsdauer in einem Behandlungsfall die 
in Satz 1 genannte maximale Behandlungsdauer, so wird dieser Behandlungsfall nicht mit einer
Kurzzeitfallpauschale vergütet. Die Vertragsparteien stellen bei der jährlichen Weiterentwicklung und
Anpassung des Vergütungssystems nach Absatz 2 sicher, dass Kostensenkungen, die sich bei der
jährlichen Kalkulation von Kurzzeitfallpauschalen zeigen, zu einer Absenkung der Kurzzeitfallpauschalen 
sowie im Ergebnis auch zu einer Absenkung der Summe aller vereinbarten Kurzzeitfallpauschalen
führen. Die Vertragsparteien prüfen im Rahmen der jährlichen Weiterentwicklung und Anpassung des
Vergütungssystems nach Absatz 2 auf Grundlage der Kalkulation nach Absatz 3 Satz 4, wie viele und
welche der mit Kurzzeitfallpauschalen vergüteten Behandlungsfälle ambulant erbracht werden und ob für 
diese eine Überführung in den nach § 115b Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch vereinbarten oder nach § 115b Absatz 3 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
festgesetzten Katalog sachgerecht ist. Die Vertragsparteien überprüfen zudem, ob und inwieweit für
Behandlungsfälle, für die eine Kurzzeitfallpauschale kalkuliert und ausgewiesen ist, eine spezielle
sektorengleiche Vergütung nach § 115f des Fünften Buches Sozialgesetzbuch abgerechnet werden kann. Die 
Vertragsparteien legen dem Bundesministerium für Gesundheit alle zwei Jahre, erstmals bis zum 
31. Dezember 2030, einen gemeinsamen Bericht über die Auswirkungen der Einführung von
Kurzzeitfallpauschalen auf die Versorgung von Patientinnen und Patienten vor. Das Institut für das Entgeltsys-
 – 51 –  
tem im Krankenhaus hat die für die Erstellung des Berichts erforderlichen Auswertungen
vorzunehmen.“ 
c) Absatz 3 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Auf der Grundlage eines vom Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus zu entwickelnden
Vorschlags vereinbaren die Vertragsparteien nach Absatz 2 Satz 1 bis spätestens zum 31. Dezember 2016 
ein praktikables Konzept für eine repräsentative Kalkulation nach Satz 3; zur Gewährleistung einer
repräsentativen Kalkulation der nach Absatz 4 auszugliedernden Pflegepersonalkosten und des nach
Absatz 4b Satz 1 auszugliedernden Betrags für die Vorhaltevergütung hat das Institut für das
Entgeltsystem im Krankenhaus das Konzept anzupassen; sofern durch die Kalkulation von Kurzzeitfallpauschalen 
nach Absatz 2a Anpassungen am Konzept erforderlich werden, hat das Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus diese am Konzept vorzunehmen.“ 
d) Nach Absatz 7 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Kommt die in Absatz 2a Satz 2 genannte Vereinbarung nicht fristgerecht zustande, entscheidet die 
Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 abweichend von Satz 1 ohne Antrag bis zum Ablauf des 21. Mai 
2027.“ 
e) Absatz 4c Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Es hat in der Analyse zu prüfen, ob die Höhe des nach Absatz 4b Satz 1 auszugliedernden Anteils 
sachgerecht ist, ob die variablen Sachkosten sowie die Kosten von Querschnittsaufgaben sachgerecht 
abgebildet sind, ob die Einführung von Kurzzeitfallpauschalen Auswirkungen auf die
Vorhaltevergütung hat, ob durch die Ausgestaltung der Vorhaltevergütung unterjährige Leistungseinschränkungen 
eintreten und inwieweit die Vergütung eines Vorhaltebudgets an dem bevölkerungsbezogenen Bedarf 
und fallzahlunabhängig ausgerichtet werden kann.“ 
3. § 17c wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Der Medizinische Dienst hat abrechnungsrelevante Auffälligkeiten, die er im Rahmen einer Prüfung 
feststellt, in seine Prüfung einzubeziehen, auch wenn die Auffälligkeiten nicht Anlass der Einschaltung 
des Medizinischen Dienstes sind.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dem Medizinischen Dienst Bund ist bei einer Anpassung der Regelungen nach Satz 2 Nummer 2, 
4, 5 oder 6 Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben; eine Stellungnahme ist bei der jeweiligen 
Anpassung der Regelung angemessen zu berücksichtigen.“ 
bb) Nach Satz 8 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Vertragsparteien nach Satz 1 prüfen bis zum 30. Juni 2027, wie von dem nach Satz 2
Nummer 3 geregelten Verfahren zukünftig noch umfassender Gebrauch gemacht werden kann.“ 
Artikel 5 
Änderung der Bundespflegesatzverordnung 
Die Bundespflegesatzverordnung vom 26. September 1994 (BGBl. I S. 2750), die zuletzt durch Artikel 6 des 
Gesetzes vom 9. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 98) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 5 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
 – 52 –  
„Der Gesamtbetrag darf den um den für das jeweilige Kalenderjahr nach § 9 Absatz 1b Satz 1 bis 
3 des Krankenhausentgeltgesetzes vereinbarten oder festgelegten oder nach § 9 Absatz 2 Satz 1 
des Krankenhausentgeltgesetzes festgesetzten Veränderungswert veränderten Gesamtbetrag des 
Vorjahres nur überschreiten, soweit eine Überschreitung durch die in Satz 4 Nummer 5 oder 7 
genannten Tatbestände bedingt ist oder soweit im Rahmen einer Anpassungsvereinbarung nach 
Satz 6 eine entsprechende Überschreitung als notwendig vereinbart wurde; eine Überschreitung 
aufgrund der in Satz 4 Nummer 1 oder 2 genannten Tatbestände ist nur zulässig, wenn die
Veränderung der Art und Menge der Leistungen durch zusätzliche Kapazitäten für medizinische
Leistungen aufgrund der Krankenhausplanung oder des Investitionsprogramms des Landes begründet 
oder wenn die Überschreitung durch Veränderungen der medizinischen Leistungsstruktur oder der 
Fallzahlen bedingt ist.“ 
bb) Die Sätze 8 bis 10 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Sofern sich auf Grundlage der Nachweise nach § 18 Absatz 2 ergibt, dass bis einschließlich im 
Jahr 2025 eine vereinbarte Stellenbesetzung nicht vorgenommen wurde, haben die
Vertragsparteien zu vereinbaren, inwieweit der Gesamtbetrag abzusenken ist. Sofern sich auf Grundlage der 
Nachweise nach § 18 Absatz 2 ergibt, dass ab dem Jahr 2026 eine vereinbarte Stellenbesetzung 
nicht vorgenommen wurde oder die für die Stellenbesetzung vereinbarten Mittel nicht
zweckentsprechend verwendet wurden, haben die Vertragsparteien zu vereinbaren, dass nicht entstandene 
Kosten für nicht besetzte Stellen oder nicht zweckentsprechend verwendete Mittel im
nächstmöglichen Vereinbarungszeitraum auszugleichen sind und der Gesamtbetrag in der nächstmöglichen 
Vereinbarung in der Höhe abzusenken ist, in der Kosten für nicht besetzte Stellen nicht entstanden 
sind oder in der Mittel nicht zweckentsprechend verwendet wurden. Eine Absenkung des
Gesamtbetrags nach den Sätzen 8 oder 9 ist nicht vorzunehmen, wenn das Krankenhaus nachweist, dass 
nur eine vorübergehende und keine dauerhafte Unterschreitung der vereinbarten Stellenzahl oder 
der für die Stellenbesetzung vereinbarten Mittel vorliegt. Wird nach einer Absenkung des
Gesamtbetrags nach den Sätzen 8 oder 9 eine Stellenbesetzung vorgenommen, ist der Gesamtbetrag in der 
nächstmöglichen Vereinbarung in Höhe der entstehenden zusätzlichen Kosten zu erhöhen.“ 
b) In Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 5 wird jeweils die Angabe „75 Prozent“ durch die Angabe 
„37,5 Prozent“ ersetzt. 
2. § 4 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Satz 2 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ die der letzten Budgetvereinbarung zugrunde gelegten Leistungen und Kosten,“. 
b) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „§ 6 Absatz 2 sowie“ durch die Angabe „§ 6 Absatz 2,“ ersetzt. 
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Ausstattung.“ durch die Angabe „Ausstattung und“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt: 
4. „ der Umfang der therapeutischen und der weiteren Personalkosten sowie der Sachkosten.“ 
3. § 5 Absatz 6 wird gestrichen. 
4. § 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Nummer 5 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„In den übrigen Fällen entscheidet auf Antrag einer Vertragspartei die Schiedsstelle nach § 18a Absatz 6 
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes.“ 
5. In § 15 Absatz 1 Satz 5 wird nach der Angabe „§ 6 Absatz 1 oder 4“ die Angabe „zu vereinbaren ist“
eingefügt.
 – 53 –  
Artikel 6 
Änderung der Risikostruktur-Ausgleichsverordnung 
Die Risikostruktur-Ausgleichsverordnung vom 3. Januar 1994 (BGBl. I S. 55), die zuletzt durch Artikel 12 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 371) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
0. In § 4 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 49 Abs. 1 Nr. 3“ durch die Angabe „§ 49 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3“ ersetzt. 
1. § 23 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Das Bundesamt für Soziale Sicherung ermittelt jährlich und letztmalig für das Jahr 2025 für jede 
Krankenkasse den von dieser zu tragenden Anteil zur Finanzierung des Innovationsfonds, indem es jeweils 
den sich aus § 92a Absatz 4 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch in der bis zum 31. Dezember 2025 
geltenden Fassung für die Krankenkassen ergebenden Betrag durch die Summe der nach § 7 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 von den Krankenkassen übermittelten Versicherungszeiten aller Krankenkassen teilt und danach 
das Ergebnis mit den Versicherungszeiten der Krankenkasse vervielfacht.“ 
Artikel 6a 
Änderung der Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung 
Die Medizinproduktemethodenbewertungsverordnung vom 15. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2340), die durch 
Artikel 3 der Verordnung vom 21. April 2021 (BGBl. I S. 833) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:“. 
„Verordnung über die Voraussetzungen für die Bewertung neuer Untersuchungs- 
und Behandlungsmethoden nach § 137h des Fünften Buches Sozialgesetzbuch 
(Methodenbewertungsverordnung – MBV)“. 
2. In der Eingangsformel wird die Angabe „§ 137h Absatz 2 Satz 3“ durch die Angabe „§ 137h Absatz 2 
Satz 2“ ersetzt. 
3. In § 1 wird die Angabe „§ 137h Absatz 2 Satz 1 und 2“ durch die Angabe „§ 137h Absatz 2 Satz 1“ ersetzt 
und wird die Angabe „mit Medizinprodukten hoher Risikoklasse“ gestrichen. 
4. § 2 wird gestrichen. 
5. In § 3 Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „mit Medizinprodukten hoher Risikoklasse“ durch die Angabe „nach 
§ 137h des Fünften Buches Sozialgesetzbuch“ ersetzt. 
Artikel 6b 
Änderung der Besonderen Gebührenverordnung BMG 
Die Besondere Gebührenverordnung BMG vom 24. September 2021 (BGBl. I S. 4391), die zuletzt durch 
Artikel 1 der Verordnung vom 22. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 110) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
1. § 1 Nummer 19 wird durch die folgenden Nummern 19 und 20 ersetzt: 
19. „ Medizinal-Cannabisgesetz,
 – 54 –  
20.  Fünftes Buch Sozialgesetzbuch.“ 
2. Die Anlage zu § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In der Inhaltsübersicht wird nach Abschnitt 15 Medizinal-Cannabisgesetz folgende Angabe eingefügt: 
„Abschnitt 16 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch“. 
b) Nach Abschnitt 15 wird folgender Abschnitt 16 eingefügt: 
„Abschnitt 16 
Fünftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB V)“. 
Gebührenerhebende Behörde: Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte 
Nummer Gebühren- oder Auslagentatbestand Höhe der Gebühren oder Auslagen  
in Euro 
1 Entscheidung über einen Antrag auf 
Befreiung vom zusätzlichen 
Herstellerabschlag nach § 130a Absatz 1c 
Satz 1 SGB V 
1 800 
2 Entscheidung über einen Antrag auf 
Verlängerung der Befreiung vom 
zusätzlichen Herstellerabschlag nach 
§ 130a Absatz 1c Satz 11 SGB V
Artikel 6c 
Änderung der Pflegepersonalbemessungsverordnung 
Die Pflegepersonalbemessungsverordnung vom 12. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 188), die durch Artikel 5b 
des Gesetzes vom 5. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 400) geändert worden ist, wird aufgehoben. 
Artikel 7 
Änderung des Zweiten Gesetzes über die Krankenversicherung der Landwirte 
Das Zweite Gesetz über die Krankenversicherung der Landwirte vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2477, 
2557), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 8 des Gesetzes vom 12. Mai 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 143) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
0. § 1 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die §§ 1 bis 2b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 4a Absatz 2 und 4 Satz 1 Nummer 5 des Fünften 
Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.“ 
0a. § 9 Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz ersetzt: 
(5) „ Versicherte haben Anspruch auf individuelle Beratung und Hilfestellung durch die Krankenkasse, 
welche Leistungen und unterstützende Angebote zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit erforderlich 
sind. Die Krankenkasse darf Versicherte bei bevorstehendem Bezug oder Bezug von Betriebshilfe zur
Beratung, zur Prüfung von Leistungsansprüchen sowie zur Einleitung oder Durchführung von Maßnahmen zur 
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit kontaktieren. Die Kontaktaufnahme kann schriftlich, elektronisch 
oder telefonisch erfolgen. Die Versicherten sind bei der ersten Kontaktaufnahme in geeigneter Weise über 
ihr Recht zu informieren, der weiteren Kontaktaufnahme zu widersprechen. Im Falle eines Widerspruchs ist
 – 55 –  
eine weitere Kontaktaufnahme unzulässig, soweit sie nicht zur Erfüllung einer gesetzlichen Verpflichtung 
zwingend erforderlich ist. Der Widerspruch kann jederzeit schriftlich oder elektronisch widerrufen werden. 
Die Krankenkassen dürfen ihre Aufgaben nach Satz 1 an die in § 35 des Ersten Buches genannten Stellen 
übertragen.“ 
1. § 13 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
(4) „ § 44 Absatz 1, 1a und 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 44a Satz 1 des Fünften Buches 
Sozialgesetzbuch, § 46 Satz 1 bis 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 47 Absatz 1 Satz 6 und 7 des 
Fünften Buches Sozialgesetzbuch, § 48 Absatz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und die §§ 49 bis 51 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.“ 
2. § 18a wird durch den folgenden § 18a ersetzt: 
„§ 18a 
Verwaltungsausgaben 
(1) Die landwirtschaftliche Krankenkasse hat bei der Durchführung ihrer Aufgaben und in ihren
Verwaltungsangelegenheiten sparsam und wirtschaftlich zu verfahren und dabei ihre Ausgaben so auszurichten, 
dass Beitragserhöhungen ausgeschlossen werden, es sei denn, die notwendige medizinische Versorgung ist 
auch nach Ausschöpfung von Wirtschaftlichkeitsreserven nicht zu gewährleisten. 
(2) Ab dem Haushaltsjahr 2027 dürfen sich die Verwaltungsausgaben der landwirtschaftlichen
Krankenkasse im Verhältnis zu ihren Verwaltungsausgaben im jeweils vorangegangenen Haushaltsjahr nur um 
die Hälfte der nach Maßgabe der für das jeweilige Kalenderjahr nach § 71 Absatz 3 Satz 5 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch veröffentlichten durchschnittlichen Veränderungsrate erhöhen. Die Begrenzung nach 
Satz 1 gilt nicht für Aufwendungen zum Schutz der kritischen Infrastruktur im Bereich Sicherheit der
Informationstechnik, sowie für Aufwendungen, die für die Durchführung der Sozialversicherungswahlen als
Online-Wahl entstehen. 
(3) Im Jahr 2026 dürfen sich die sächlichen Verwaltungsausgaben der landwirtschaftlichen
Krankenkasse nicht um mehr als 8 Prozent gegenüber dem Jahr 2024 erhöhen. Die Begrenzung nach Satz 1 gilt nicht 
für Aufwendungen für Datentransparenz nach den §§ 303a bis 303e des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.“ 
3. Nach § 38 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
(5) „ Die landwirtschaftliche Krankenkasse erhebt von Mitgliedern, deren Beitragsberechnung nach den 
§§ 43 bis 46 erfolgt, für einen nach § 7 versicherten Ehegatten oder Lebenspartner einen Zuschlag auf den 
jeweiligen Beitragssatz in Höhe von 2,5 Prozentpunkten. § 242b Absatz 1 Satz 2 bis 7 und Absatz 2 bis 5 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.“ 
4. Nach § 40 Absatz 1 Satz 8 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Bei der Festsetzung der Beiträge für das Jahr 2028 ist sicherzustellen, dass die Anhebung der
Beitragsbemessungsgrenze nach § 223 Absatz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch nur für die höchste
Beitragsklasse wirkt.“ 
5. § 58 wird durch den folgenden § 58 ersetzt: 
§ 58„ 
Vergütungsregelungen für Führungskräfte der Ebene unterhalb der Ebene der Geschäftsführung bei 
der landwirtschaftlichen Krankenkasse 
§ 411 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gilt für die Vergütung für außertariflich bezahlte
Führungskräfte der Ebene unterhalb der Ebene der Geschäftsführung bei der landwirtschaftlichen Krankenkasse
entsprechend.“
 – 56 –  
Artikel 7a 
Änderung des Aufwendungsausgleichgesetzes 
Das Aufwendungsausgleichsgesetz vom 22. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3686), das zuletzt durch Artikel 15 
des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2759) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
Nach § 1 Absatz 1 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Satz 1 gilt entsprechend für den Zeitraum, in dem ein Arbeitgeber anteiliges Arbeitsentgelt nach § 44c Absatz 4 
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gewährt.“ 
Artikel 7b 
Änderung des Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte 
Das Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl. I S. 1890, 1891), das zuletzt 
durch Artikel 11 Absatz 11 des Gesetzes vom 16. April 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 107) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert: 
§ 36 Absatz 1 Satz 1 und 2 werden durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Betriebshilfe kann bei Arbeitsunfähigkeit des Versicherten oder Teilarbeitsunfähigkeit des Versicherten nach 
§ 44c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch erbracht werden, wenn die Leistung zur
Aufrechterhaltung des Unternehmens der Landwirtschaft erforderlich ist. Haushaltshilfe kann in den in Satz 1 genannten 
Fällen erbracht werden, wenn dem Versicherten die Weiterführung des Haushalts nicht möglich und diese auf 
andere Weise nicht sicherzustellen ist.“ 
Artikel 7c 
Änderung des Künstlersozialversicherungsgesetzes 
Das Künstlersozialversicherungsgesetzes vom 27. Juli 1981 (BGBl. I S. 705), das zuletzt durch Artikel 17 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 355) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 3 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Satz 2 gilt entsprechend für Zeiten des Bezugs von Krankengeld oder Elterngeld.“ 
Artikel 8 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 am Tag nach der Verkündung in Kraft. 
(2) Artikel 1 Nummer 1, 5, 6, 8, 12 Buchstabe b, Nummer 13, 16 Buchstabe b und c, Nummer 18 Buchstabe 
b, Nummern 20 bis 23, 31 Buchstabe a und c, Nummer 32 Buchstabe b und d, Nummer 33 Buchstabe b und c, 
Nummer 34, 37, 38, 43 Buchstabe c, Nummer 47, 48 Buchstabe b, Nummer 62, 64 bis 66, 68 Buchstabe b und 
Nummer 69, Artikel 2 Nummer 1, Artikel 3 Nummer 1, Artikel 5 Nummer 3, Artikel 6 und Artikel 7 Nummer 0a 
und 1 treten am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(3) Artikel 1 Nummer 2, 7, 16 Buchstabe a, 17, 18 Buchstabe a, 19, 63, 68 Buchstabe a und Artikel 7
Nummer 2 treten am 1. Januar 2028 in Kraft. 
(4) Artikel 2 Nummer 3 tritt am 1. Juli 2028 in Kraft.
 – 57 –  
EU-Rechtsakte: 
1. Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines
Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L 311 vom 28.11.2001, S. 67; L 239 vom 12.8.2014, S. 81), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2023/1182 vom 14. Juni 2023 (ABl. L 157 vom 20.6.2023, S. 1) geändert worden ist 
2. Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung von
Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung von Human- und Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer
Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/5 vom 11. 
Dezember 2018 (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 24) geändert worden ist
–
 –
 
 
 
A
nh
an
g 
zu
 A
rt
ik
el
 N
um
m
er
2 
A
nl
ag
e
(z
u 
§
5e
)  
L
ei
st
un
gs
gr
up
pe
n 
un
d 
Q
ua
lit
ät
sk
ri
te
ri
en
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
Al
lg
em
ei
ne
 
In
ne
re
 M
ed
izi
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rg
ie
 
K
on
ve
nt
io
ne
lle
s 
R
ön
tg
en
ge
rä
t 
zu
r 
A
uf
na
hm
e 
vo
n 
R
ad
io
gr
ap
hi
en
 in
sb
eso
nd
er
e 
de
s 
S
ke
le
tts
, T
ho
ra
x 
un
d 
A
bd
om
en
s 
(R
ön
tg
en
) j
ed
er
ze
it,
 S
ono
gr
ap
hi
eg
er
ät
, 
C
om
pu
te
rto
m
og
ra
-
ph
ie
 (C
T)
 je
de
rz
ei
t 
m
in
de
st
en
s 
in
 
K
oo
pe
ra
tio
n,
 G
as
tro
du
od
en
os
ko
pi
e 
un
d 
K
ol
os
ko
pi
e 
je
de
rz
ei
t 
Fa
ch
ar
zt
 (F
A)
 a
us
 d
em
 
G
eb
ie
t I
nn
er
e 
M
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 G
er
ia
tri
e 
M
in
de
ste
ns
 e
in
e 
de
r 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 F
ra
ue
nhe
ilk
un
de
 o
de
r 
LG
 G
eb
ur
te
n 
 
M
ag
ne
tre
so
na
nz
to
m
og
ra
ph
ie
 (
M
R
T)
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
Ko
m
pl
ex
e 
En
do
kr
in
ol
ogi
e  
un
d 
D
ia
-
be
to
lo
gi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
 
 
FA
 a
us
 d
em
 G
eb
ie
t I
nne
re
 M
ed
iz
in
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
E
nd
ok
rin
ol
og
ie
 u
nd
 D
iab
et
ol
og
ie
 o
de
r F
A
 I
nne
re
 M
ed
iz
in
 m
it 
Zu
-
sa
tz
w
ei
te
rb
ild
un
g 
(Z
W
) 
D
ia
be
to
lo
gi
e 
A
lte
rn
at
iv
e:
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 F
A 
K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 m
it 
ZW
 
K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
d-
E
ndo
kr
in
ol
og
ie
 u
nd
 D
ia
be
-
to
lo
gi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 In
ne
re
 M
ed
izi
n 
un
d 
E
nd
ok
rin
ol
ogi
e 
un
d 
D
ia
be
to
lo
gi
e 
od
er
 F
A
 I
nn
er
e 
M
ed
izi
n 
m
it 
ZW
 D
ia
be
to
lo
-
gi
e,
 d
rit
te
r F
A 
ka
nn
 
au
s 
de
m
 G
eb
ie
t 
de
r 
In
ne
re
n 
M
ed
iz
in
 s
ei
n 
A
lte
rn
at
iv
e:
 D
re
i F
A
 
m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
-
re
its
ch
af
t, 
je
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 K
in
de
 ru
nd
 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 m
it 
ZW
 
K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
d-
En
do
kr
in
ol
og
ie
 u
nd
 
‑D
ia
be
to
lo
gi
e,
 d
rit
te
r 
FA
 k
an
n 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
uge
nd
m
ed
iz
in
 s
ei
n
ni
ch
t b
el
eg
t
K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
en
te
-
ro
lo
gi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
izi
n 
E
nd
os
ko
pi
e 
(G
as
tro
sk
op
ie
, 
Ko
lo
sk
opi
e)
, 
So
no
gr
ap
hi
e,
 E
nd
os
on
og
ra
ph
ie
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
G
as
tro
en
te
ro
lo
gi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 In
ne
re
 M
ed
izi
n 
un
d 
G
as
tro
en
te
ro
-
lo
gi
e,
 d
rit
te
r F
A 
ka
nn
 
FA
 a
us
 d
em
 G
eb
ie
t 
In
ne
re
 M
ed
iz
in
 s
ei
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
K
om
pl
ex
e 
N
ep
hr
ol
og
ie
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
 
D
op
pl
er
- 
od
er
 D
up
le
x-
So
no
gr
ap
hi
e 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
N
ep
hr
ol
og
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 In
ne
re
 M
ed
izi
n 
un
d 
N
ep
hr
ol
og
ie
, 
dr
itt
er
 F
A 
ka
nn
 F
A
 
au
s 
de
m
 G
eb
ie
t 
In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 s
ei
n
K
om
pl
ex
e 
Pn
eu
m
ol
og
ie
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
izi
n 
R
ön
tg
en
, 
C
T,
 
B
ro
nc
ho
sk
op
ie
 je
de
rz
ei
t, 
S
pi
ro
m
et
-
rie
, 
B
od
yp
le
th
ys
m
og
ra
ph
ie
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
Pn
eu
m
ol
og
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 In
ne
re
 M
ed
izi
n 
un
d 
P
ne
um
ol
og
ie
, 
dr
itt
er
 F
A 
ka
nn
 F
A
 
au
s 
de
m
 G
eb
ie
t 
In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 s
ei
n
K
om
pl
ex
e 
R
he
um
at
ol
ogi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 o
de
r 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rg
ie
 
 
S
on
og
ra
ph
ie
ge
rä
t, 
O
st
eo
de
ns
ito
-
m
et
rie
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
R
he
um
at
ol
og
ie
 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 m
it 
ZW
 O
rth
op
äd
is
ch
e 
R
he
um
at
olo
gi
e 
FA
 fü
r O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 
U
nf
al
lc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 a
us
 d
em
 G
eb
ie
t d
er
 
In
ne
re
n 
M
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 In
ne
re
 M
ed
izi
n 
un
d 
R
he
um
at
ol
ogi
e 
od
er
 F
A
 O
rth
op
ädi
e 
un
d 
U
nf
al
lc
hi
ru
rgi
e 
m
it 
ZW
 O
rth
op
ädi
sc
he
 R
he
um
at
ol
ogi
e,
 d
er
 d
rit
te
 F
A 
ka
nn
 F
A
 
au
s 
de
m
 G
eb
ie
t d
er
 
In
ne
re
n 
M
ed
iz
in
 o
de
r 
FA
 fü
r O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 
U
nf
al
lc
hi
ru
rg
ie
 s
ei
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
S
ta
m
m
ze
lltra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
LG
 A
ug
en
he
ilk
un
de
 L
G
 
H
N
O
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t, 
Ze
nt
ra
le
s 
M
on
ito
rin
g 
vo
n 
E
K
G
, 
B
lu
td
ru
ck
 u
nd
 S
au
er
st
of
fs
ät
tig
un
g 
au
f 
de
r S
ta
tio
n,
 
N
ic
ht
in
va
si
ve
 B
ea
tm
un
g 
ei
ns
ch
lie
ßlic
h 
H
ig
h-
Fl
ow
-N
as
en
ka
nü
le
 
(H
FN
C
) 
S
of
er
n 
al
lo
ge
ne
 S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
-
pl
an
ta
tio
ne
n 
du
rc
hg
ef
üh
rt 
w
er
de
n:
 
E
in
ze
lz
im
m
er
 m
it 
ei
ge
ne
r S
ch
le
us
e 
un
d 
ko
nt
in
ui
er
lic
he
m
 Ü
be
rd
ru
ck
 
un
d 
ge
fil
te
rte
r L
uf
tz
uf
uh
r 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 O
nk
olo
gi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
r-
 
un
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 
LG
 H
au
tun
d 
G
esc
hl
ec
ht
sk
ra
nk
he
ite
n 
LG
 K
in
de
r-
H
äm
at
ol
ogi
e 
un
d 
-O
nk
ol
og
ie
 –
 
S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
LG
 K
om
pl
ex
e 
N
ep
hr
ol
ogi
e  
LG
 K
om
pl
ex
e 
P
ne
um
ol
og
ie
 
 
 
FA
 T
ra
ns
fu
sio
ns
m
ed
izi
n
Le
uk
äm
ie
 
un
d 
Ly
m
-
ph
om
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 L
G
 
S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t 
FA
 a
us
 d
em
 G
eb
ie
t I
nne
re
 M
ed
iz
in
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 O
nk
olo
gi
e 
D
re
i F
A
 a
us
 d
em
 
G
eb
ie
t I
nn
er
e 
M
ed
izi
n,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
-
be
re
its
ch
af
t: 
je
de
rze
it;
 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A 
In
ne
re
 M
ed
iz
in
 
un
d 
H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 
O
nk
ol
og
ie
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 K
in
de
r-
H
äm
at
ol
ogi
e 
un
d 
-O
nk
ol
og
ie
 –
 
Le
uk
äm
ie
 u
nd
 L
ym
-
ph
om
e 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
en
te
ro
lo
gi
e 
LG
 S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
-
ta
tio
n 
 
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 m
it 
S
ch
w
er
-
pu
nk
t (
S
P
) K
in
de
 ru
nd
 
Ju
ge
nd
-H
äm
at
ol
og
ie
 
un
d 
-O
nk
ol
og
ie
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
EP
U/
 
A
bl
at
io
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 –
 
K
in
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lich
e 
od
er
 
LG
 M
in
im
al
in
va
si
ve
 
H
er
zk
la
pp
en
in
te
rv
en
tio
n 
C
T 
je
de
rz
ei
t,
-K
an
al
-E
KG
- G
er
ät
, 
Ec
ho
ka
rd
io
gr
ap
hi
e,
 
Tr
an
sö
so
ph
age
al
e 
E
ch
ok
ar
di
og
ra
ph
ie
 (
TE
E)
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
Ka
rd
io
lo
gi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a  
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 –
 K
in
-
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
 
od
er
 
LG
 M
in
im
al
in
va
si
ve
 
H
er
zk
la
pp
en
in
te
rv
en
tio
n 
 
Ka
rd
io
-M
RT
In
te
rv
en
tio
-
ne
lle
 K
ar
di
-
ol
og
ie
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 –
 
K
in
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lich
e 
od
er
 
K
at
he
te
rla
bo
r, 
R
ön
tg
en
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t,
-K
an
al
-E
KG
- 
G
er
ät
, 
Ec
ho
ka
rd
io
gr
ap
hi
e,
 T
EE
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
Ka
rd
io
lo
gi
e 
Fü
nf
 F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
LG
 M
in
im
al
in
va
si
ve
 
H
er
zk
la
pp
en
in
te
rv
en
tio
n 
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 E
PU
/A
bl
at
io
n 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a  
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 –
 K
in
-
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
 
od
er
 
LG
 M
in
im
al
in
va
si
ve
 
H
er
zk
la
pp
en
in
te
rv
en
tio
n 
 
Ka
rd
io
-M
RT
 
 
 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 V
or
au
sse
tz
un
ge
n 
ge
m
äß
 §
 N
um
m
er
 b
is
od
er
 E
rfü
llu
ng
 d
er
 V
ora
us
se
tz
un
ge
n 
de
r 
er
-
w
ei
te
rte
n 
N
ot
fa
llv
er
-
so
rg
un
g 
ge
m
äß
 d
en
 
§§
3 
bi
s
 o
de
r E
rfü
llu
ng
 d
er
 V
or
au
ss
et
-
zu
ng
en
 d
er
 u
m
fa
ss
en
-
de
n 
N
ot
fa
llv
er
so
rg
un
g 
ge
m
äß
 d
en
 §
§
 b
is
2,
 je
w
ei
ls
 b
ez
oge
n 
au
f d
ie
 B
ek
an
nt
-
m
ac
hu
ng
 e
in
es
 B
esc
hl
us
se
s 
de
s 
G
em
ei
ns
am
en
 B
un
de
sau
ss
ch
us
se
s 
(G
-B
A
) 
üb
er
 R
eg
el
un
ge
n 
zu
 e
ine
m
 g
es
tu
fte
n 
S
ys
te
m
 
vo
n 
N
ot
fa
lls
tru
kt
ur
en
 i
n 
K
ra
nk
en
hä
us
er
n 
ge
-
m
äß
 §
36
c 
A
bs
at
z
S
G
B
 V
 v
om
9.
 A
pr
il
18
 (
B
A
nz
 A
T
.0
5.
18
 B
4)
, d
er
 
du
rc
h 
B
es
ch
lu
ss
 v
om
. N
ov
em
be
r 2
0 
(B
A
nz
 A
T
.1
2.
20
 
B
2)
 g
eä
nd
er
t 
w
ur
de
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
K
ar
di
al
e 
D
evi
ce
s 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 E
P
U
/A
bl
at
io
n 
LG
 
In
te
rv
en
tio
ne
lle
 K
ar
di
olo
gi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 –
 K
in
-
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
 
od
er
 
LG
 M
in
im
al
in
va
si
ve
 
H
er
zk
la
pp
en
in
te
rv
en
tio
n 
C
T 
je
de
rz
ei
t,
-K
an
al
-E
KG
- G
er
ät
, 
Ec
ho
ka
rd
io
gr
ap
hi
e,
 T
EE
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
Ka
rd
io
lo
gi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 E
P
U
/A
bl
at
io
n 
M
in
-
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
-
ge
nd
en
 L
G
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a  
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 –
 K
in
-
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
 
od
er
 
LG
 M
in
im
al
in
va
si
ve
 
H
er
zk
la
pp
en
in
te
rv
en
tio
n 
 
Ka
rd
io
-M
RT
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
M
in
im
al
in
va
-
si
ve
 H
er
zkl
ap
pe
ni
nte
rv
en
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 –
 K
in
-
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 E
P
U
/A
bl
at
io
n 
K
at
he
te
rla
bo
r u
nd
 h
er
zc
hi
ru
rg
is
ch
er
 
O
pe
ra
tio
ns
sa
al
 (O
P)
 o
de
r H
yb
rid
-O
P 
FA
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
Ka
rd
io
lo
gi
e 
D
re
i F
A 
H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 
so
w
ie
 d
re
i F
A
 fü
r 
In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
K
ar
di
ol
og
ie
, m
in
de
ste
ns
 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rg
ie
A
llg
em
ei
ne
 
C
hi
ru
rg
ie
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
R
ön
tg
en
, 
S
on
og
ra
ph
ie
ge
rä
t, 
C
T 
je
de
rz
ei
t m
in
de
st
en
s 
in
 K
oo
pe
ra
-
tio
n,
 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 O
pe
ra
tio
ns
sä
le
 
FA
 A
llg
em
ei
nc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 V
isz
er
al
ch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A
 fü
r 
A
llg
em
ei
nc
hi
ru
rg
ie
, 
m
in
-
de
st
en
s 
R
uf
be
re
itsc
ha
ft:
 j
ed
er
ze
it 
Je
w
ei
ls
 e
in
 F
A
 fü
r 
A
llg
em
ei
nc
hi
ru
rg
ie
 
ka
nn
 d
ur
ch
 e
in
en
 F
A
 
fü
r O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 
U
nf
al
lc
hi
ru
rg
ie
 u
nd
 
ei
ne
n 
FA
 fü
r 
V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 e
rse
tz
t 
w
er
de
n 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 G
er
ia
tri
e
K
in
de
 ru
nd
 
Ju
ge
nd
ch
iru
rg
ie
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
r-
 
un
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 L
G
 
In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 
 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t 
m
in
de
st
en
s 
in
 K
oo
pe
ra
tio
n,
 
So
no
gr
ap
hi
e 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t
ni
ch
t b
el
eg
t 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
P
la
st
is
ch
e 
un
d 
R
ek
on
-
st
ru
kt
iv
e 
C
hi
ru
rg
ie
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
 
 
FA
 P
la
st
is
ch
e,
 R
ek
on
-
st
ru
kt
iv
e 
un
d 
Ä
st
he
tisc
he
 C
hi
ru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 P
la
st
is
ch
e,
 
R
ek
on
st
ru
kt
iv
e 
un
d 
Ä
st
he
tis
ch
e 
C
hi
ru
rg
ie
, 
dr
itt
er
 F
A
 k
an
n 
FA
 a
us
 
de
m
 G
eb
ie
t C
hi
ru
rg
ie
 
se
in
B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
 
 
FA
 G
ef
äß
ch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 A
nf
or
de
-
ru
ng
en
 g
em
äß
 d
en
 §
§
un
d
de
r B
ek
an
nt
-
m
ac
hu
ng
 e
in
es
 B
esc
hl
us
se
s 
de
s 
G
‑B
A
 
üb
er
 e
in
e 
Q
ua
lit
ät
ss
ich
er
un
gs
-R
ic
ht
lin
ie
 
zu
m
 B
au
ch
ao
rte
nan
eu
ry
sm
a 
vo
m
3.
 
M
är
z
08
 (
BA
nz
 N
r.
, S
. 1
6)
, d
ie 
zu
le
tz
t d
ur
ch
 d
en
 B
esc
hl
us
s 
vo
m
9.
 D
eze
m
be
r 2
4 
(B
A
nz
 A
T
.0
2.
25
 B
4)
 g
eä
nde
rt 
w
or
de
n 
is
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
 
 
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
An
gi
ol
og
ie
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
C
ar
ot
is
 o
pe
-
ra
tiv
/ 
in
te
rve
nt
io
ne
ll 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 M
in
-
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
-
ge
nd
en
 L
G
: 
LG
 E
PU
/A
bl
at
io
n 
od
er
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 o
de
r 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
od
er
 L
G
 M
in
im
al
in
va
-
si
ve
 H
er
zk
la
pp
en
in
te
rve
nt
io
n 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
ge
nd
en
 
LG
: 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
od
er
 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t 
od
er
 
LG
 N
eu
ro
-F
rü
hr
eh
a 
(N
N
F,
 P
ha
se
 B
) 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
isc
he
r B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 C
T 
je
de
rz
ei
t, 
M
RT
, 
D
ig
ita
le
 S
ub
tra
kt
io
ns
an
gi
og
ra
ph
ie
 
(D
S
A
), 
P
er
ip
he
re
 D
op
pl
er
so
no
gr
ap
hi
e,
 
D
up
le
xs
on
og
ra
ph
ie
, 
Fu
nk
tio
ne
lle
 
G
ef
äß
di
ag
no
st
ik
 
FA
 G
ef
äß
ch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
 
je
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 M
in
-
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
-
ge
nd
en
 L
G
: 
LG
 E
PU
/A
bl
at
io
n 
od
er
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 o
de
r 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
od
er
 L
G
 M
in
im
al
in
va
-
si
ve
 H
er
zk
la
pp
en
in
te
rve
nt
io
n 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
ge
nd
en
 
LG
: 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
od
er
 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t o
de
r 
LG
 N
eu
ro
-F
rü
hr
eh
a 
(N
N
F,
 P
ha
se
 B
) 
 
H
yb
rid
-O
P 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
An
gi
ol
og
ie
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 
G
ef
äß
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 K
om
pl
ex
e 
N
ep
hr
ol
ogi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 
de
r 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
PU
/A
bl
at
io
n 
od
er
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 o
de
r 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
od
er
 
LG
 M
in
im
al
in
va
si
ve
 
H
er
zk
la
pp
en
in
te
rv
en
tio
n 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
isc
he
r B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 C
T 
je
de
rz
ei
t, 
M
RT
, 
DS
A,
 
P
er
ip
he
re
 D
op
pl
er
so
no
gr
ap
hi
e,
 
D
up
le
xs
on
og
ra
ph
ie
, 
Fu
nk
tio
ne
lle
 G
ef
äß
di
ag
no
st
ik
 
FA
 G
ef
äß
ch
iru
rg
ie
 
FA
 A
llg
em
ei
nc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 G
ef
äß
ch
iru
rgi
e 
 
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
N
ep
hr
ol
ogi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 
de
r 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
PU
/A
bl
at
io
n 
od
er
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 o
de
r 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
od
er
 L
G
 M
in
im
al
in
va
-
si
ve
 H
er
zk
la
pp
en
in
te
rve
nt
io
n 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
ge
nd
en
 
LG
: 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
od
er
 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t o
de
r 
LG
 N
eu
ro
-F
rü
hr
eh
a 
(N
N
F,
 P
ha
se
 B
) 
 
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
An
gi
ol
og
ie
H
er
zc
hi
ru
rgi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rg
ie
 
Ka
th
et
er
la
bo
r, 
Ec
ho
ka
rd
io
gr
ap
hi
e,
 
EK
G
, 
D
op
pl
er
- o
de
r D
up
le
x-
S
on
og
ra
ph
ie
, 
D
SA
, 
R
ön
tg
en
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
H
er
z-
Lu
ng
en
- 
FA
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 
Fü
nf
 F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
M
as
ch
in
e 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 H
er
zt
ra
ns
pl
an
ta
tio
n 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a 
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
 
H
yb
rid
-O
P 
E
xt
ra
ko
rp
or
al
e 
M
em
br
an
ox
yg
en
ie
-
ru
ng
 (
EC
M
O
)
H
er
zc
hi
ru
rgi
e 
– 
K
in
de
r 
un
d 
Ju
-
ge
nd
lic
he
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
 
 
 
 
 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 A
nf
or
de
-
ru
ng
en
 g
em
äß
 d
en
 §
§
un
d
un
d 
de
r V
or
-
ga
be
n 
ge
m
äß
 §
 d
er
 
B
ek
an
nt
m
ac
hu
ng
 e
ine
s 
B
es
ch
lu
ss
es
 d
es
 
G
‑B
A
 ü
be
r 
ei
ne
 R
ic
ht
-
lin
ie
 ü
be
r M
aß
na
hm
en
 
zu
r Q
ua
lit
ät
ss
ic
he
ru
ng
 
de
r 
he
rz
ch
iru
rg
is
ch
en
 
V
er
so
rg
un
g 
be
i 
K
in
de
rn
 u
nd
 J
ug
en
dl
ich
en
 g
em
äß
 §
36
 A
bsa
tz
 N
um
m
er
 S
G
B
 
V
 v
om
8.
 
Fe
br
ua
r 2
0 
(B
A
nz
 
N
r.
a 
–
 B
ei
la
ge
 
vo
m
8.
.2
0)
, d
er
 
du
rc
h 
B
es
ch
lu
ss
 v
om
 
4.
 D
ez
em
be
r 2
4 
(B
A
nz
 A
T
.0
1.
25
 
B
4)
 g
eä
nd
er
t w
ur
de
  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
E
nd
op
ro
th
etik
 H
üf
te
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
isc
he
r B
ef
un
d 
m
ög
lic
h 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 K
ni
e 
LG
 G
er
ia
tri
e 
LG
 R
ev
is
io
n 
H
üf
te
ndo
pr
ot
he
se
 
 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
M
RT
 
ZW
 S
pe
zi
el
le
 O
rth
op
äd
isc
he
 C
hi
ru
rg
ie
 Z
W
 S
pe
-
zi
el
le
 U
nf
al
lc
hi
ru
rg
ie
E
nd
op
ro
th
etik
 K
ni
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
isc
he
r B
ef
un
d 
m
ög
lic
h 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 H
üf
te
 
LG
 G
er
ia
tri
e 
LG
 R
ev
is
io
n 
Kn
ie
en
-
do
pr
ot
he
se
 
 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
M
RT
 
ZW
 S
pe
zi
el
le
 O
rth
op
äd
isc
he
 C
hi
ru
rg
ie
 Z
W
 S
pe
-
zi
el
le
 U
nf
al
lc
hi
ru
rg
ie
R
ev
is
io
n 
H
üf
te
nd
op
ro
-
th
es
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 H
üf
te
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
isc
he
r B
ef
un
d 
m
ög
lic
h 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 
ZW
 S
pe
zi
el
le
 O
rth
op
äd
isc
he
 C
hi
ru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 S
pe
zi
el
le
 
O
rth
op
äd
is
ch
e 
C
hi
ru
rgi
e 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 G
er
ia
tri
e 
 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
M
RT
R
ev
is
io
n 
Kn
ie
en
do
pro
th
es
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 K
ni
e 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rg
ie
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
isc
he
r B
ef
un
d 
m
ög
lic
h 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 
ZW
 S
pe
zi
el
le
 O
rth
op
äd
isc
he
 C
hi
ru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 S
pe
zi
el
le
 
O
rth
op
äd
is
ch
e 
C
hi
ru
rgi
e 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 G
er
ia
tri
e 
 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
M
RT
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
S
pe
zi
el
le
 
Tr
au
m
at
ol
ogi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
r-
 
un
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
So
no
gr
ap
hi
e,
 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 O
pe
ra
tio
ns
sä
le
, 
In
te
ns
iv
st
at
io
n 
m
it 
m
in
de
st
en
s 
se
ch
s 
B
et
te
n,
 
M
R
T 
je
de
rz
ei
t, 
S
ch
oc
kr
au
m
, 
A
ng
iog
ra
ph
ie
ar
be
its
pl
at
z,
 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
e 
A
nb
in
du
ng
 z
um
 
S
ta
nd
or
t m
it 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
, 
fa
lls
 d
ie
se
 in
 K
oo
pe
ra
tio
n 
er
br
ac
ht
 
w
ird
, 
H
ub
sc
hr
au
be
rla
nd
ep
la
tz
 o
de
r 
P
ub
lic
-In
te
re
st
-S
ite
-(
P
IS
-)
La
nd
est
el
le
 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 m
it 
ZW
 
S
pe
zi
el
le
 U
nf
al
lc
hi
ru
rg
ie
 
Fü
nf
 F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 F
A
 m
it 
ZW
 S
pe
-
zi
el
le
 U
nf
al
lc
hi
ru
rg
ie
 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 V
or
au
sse
tz
un
ge
n 
de
r 
er
w
ei
-
te
rte
n 
N
ot
fa
llv
er
so
rgu
ng
 g
em
äß
 d
en
 §
§
 b
is
7 
de
r B
ek
an
nt
-
m
ac
hu
ng
 e
in
es
 B
esc
hl
us
se
s 
de
s 
G
-B
A
 
üb
er
 R
eg
el
un
ge
n 
zu
 
ei
ne
m
 g
es
tu
fte
n 
S
ys
-
te
m
 v
on
 N
ot
fa
lls
tru
kt
ure
n 
in
 K
ra
nk
en
hä
us
er
n 
ge
m
äß
 §
36
c 
Ab
sa
tz
S
G
B
 V
 v
om
9.
 A
pr
il
18
 (B
A
nz
 A
T
.0
5.
18
 B
4)
, d
er
 
du
rc
h 
B
es
ch
lu
ss
 v
om
. N
ov
em
be
r 2
0 
(B
A
nz
 A
T
.1
2.
20
 
B
2)
 g
eä
nd
er
t w
or
de
n 
is
t 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 d
ur
ch
 
di
e 
ge
se
tz
lic
he
 U
nf
al
lve
rs
ic
he
ru
ng
st
rä
ge
r 
na
ch
 §
4 
A
bs
at
z
S
at
z
de
s 
S
ie
bt
en
 
B
uc
he
s 
S
oz
ia
lg
es
et
zbu
ch
 (S
G
B
 V
II)
 f
es
tge
le
gt
en
 A
nf
or
de
ru
nge
n 
an
 K
ra
nk
en
hä
use
r z
ur
 B
et
ei
lig
un
g 
am
 
V
er
le
tz
un
gs
ar
te
nv
er
-
fa
hr
en
 (V
A
V
) i
n 
de
r 
Fa
ss
un
g 
vo
m
. J
ul
i
25
, w
el
ch
e 
au
f 
G
ru
nd
la
ge
 v
on
 §
4 
A
bs
at
z
un
d
S
G
B
 
V
II 
vo
n 
de
r D
eu
ts
ch
en
 
G
es
et
zl
ic
he
n 
U
nf
al
lv
er
-
si
ch
er
un
g 
e.
 V
. u
nd
 d
er
 
S
oz
ia
lv
er
si
ch
er
un
g 
fü
r L
an
dw
irt
sc
ha
ft,
 
Fo
rs
te
n 
un
d 
G
ar
te
nba
u 
fe
st
ge
le
gt
 w
or
de
n 
si
nd
. 
D
ie
 A
nf
or
de
ru
ng
en
 
si
nd
 a
br
uf
ba
r a
uf
 d
er
 
In
te
rn
et
se
ite
 d
er
 L
an
-
de
sv
er
bä
nd
e 
de
r 
D
eu
ts
ch
en
 G
es
et
zl
ich
en
 U
nf
al
lv
er
si
ch
eru
ng
 (w
w
w
.d
gu
v.
de
/ 
la
nd
es
ve
rb
ae
nd
e)
 u
nte
r 
de
r R
ub
rik
 „M
ed
iz
ini
sc
he
 R
eh
ab
ili
ta
tio
n“
 
in
 d
er
 U
nt
er
ru
br
ik
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
„V
er
le
tz
un
gs
ar
te
nv
er
-
fa
hr
en
“. 
 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 A
nf
or
de
-
ru
ng
en
 a
n 
di
e 
pe
rs
one
lle
 A
us
st
at
tu
ng
 u
nd
 
de
r r
äu
m
lic
he
n 
A
nf
or
-
de
ru
ng
en
 fü
r R
eg
io
na
-
le
s 
Tr
au
m
az
en
tru
m
 
(R
TZ
) o
de
r Ü
be
rr
eg
io
-
na
le
s 
Tr
au
m
az
en
tru
m
 
(Ü
TZ
) n
ac
h 
de
m
 
„W
ei
ßb
uc
h 
S
ch
w
er
ve
rle
tz
te
nv
er
so
rg
un
g 
– 
E
m
pf
eh
lu
ng
en
 z
ur
 
S
tru
kt
ur
, O
rg
an
is
at
io
n,
 
A
us
st
at
tu
ng
 s
ow
ie
 
Fö
rd
er
un
g 
vo
n 
Q
ua
litä
t u
nd
 S
ic
he
rh
ei
t i
n 
de
r S
ch
w
er
ve
rle
tz
te
nve
rs
or
gu
ng
 in
 d
er
 B
un
-
de
sr
ep
ub
lik
 D
eu
ts
ch
-
la
nd
“; 
H
er
au
sg
eb
er
: D
eu
ts
ch
e 
G
es
el
ls
ch
af
t f
ür
 U
nf
al
lch
iru
rg
ie
 e
. V
., 
3.
 e
rw
ei
te
rte
 A
uf
la
ge
19
, S
ei
te
n
, 1
un
d
 b
is
0 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 G
er
ia
tri
e 
LG
 W
irb
el
sä
ul
en
ei
ngr
iff
e 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 
H
üf
te
 L
G
 E
nd
op
ro
th
etik
 K
ni
e 
LG
 U
ro
lo
gi
e 
LG
 P
la
st
is
ch
e 
un
d 
R
eko
ns
tru
kt
iv
e 
C
hi
ru
rg
ie
 
LG
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
 
LG
 H
NO
 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 L
G
 
M
un
d-
Ki
ef
er
- 
G
es
ic
ht
sc
hi
ru
rg
ie
 
(M
KG
) 
 
FA
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t
W
irb
el
sä
ule
ne
in
gr
iff
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
isc
he
r B
ef
un
d 
m
ög
lic
h 
FA
 O
rth
op
äd
ie
 u
nd
 U
nfa
llc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
M
RT
 
ZW
 S
pe
zi
el
le
 O
rth
op
äd
isc
he
 C
hi
ru
rg
ie
Th
or
ax
ch
iru
rg
ie
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
Pn
eu
m
olo
gi
e 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
izi
n 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h 
FA
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
So
fe
rn
 L
G
 H
er
zc
hi
ru
rgi
e  
am
 S
ta
nd
or
t e
rbr
ac
ht
 w
ird
: a
bw
ei
-
ch
en
d 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 
FA
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
, 
m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
-
re
its
ch
af
t: 
je
de
rz
ei
t 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 L
G
 
K
om
pl
ex
e 
Pn
eu
m
ol
og
ie
 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
izi
n 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 M
in
-
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
-
ge
nd
en
 L
G
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a 
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 H
üf
te
 
od
er
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 K
ni
e 
od
er
 
LG
 R
ev
is
io
n 
H
üf
te
ndo
pr
ot
he
se
 o
de
r 
 
LG
 R
ev
is
io
n 
Kn
ie
en
do
-
pr
ot
he
se
  
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
ar
ia
tri
sc
he
 C
hi
ru
rgi
e 
od
er
 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 
 
FA
 R
ad
io
lo
gi
e
B
ar
ia
tri
sc
he
 
C
hi
ru
rg
ie
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t 
FA
 V
isz
er
al
ch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
 
M
in
de
st
en
s 
ei
n 
O
P
-T
is
ch
 m
it 
ei
ne
r T
ra
gf
äh
ig
ke
it 
vo
n 
m
in
de
st
en
s
5 
K
ilo
gr
am
m
Le
be
re
in
-
gr
iff
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 Z
W
 
S
pe
zi
el
le
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rgi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
Z
W
 S
pe
zi
el
le
 
V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 L
eb
er
tra
ns
pl
an
ta
tio
n 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
 
In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
E
nd
os
ko
pi
e 
ei
nsc
hl
ie
ßl
ic
h 
en
do
sk
op
is
ch
er
 re
tro
gr
ad
er
 
C
ho
la
ng
io
pa
nk
re
at
ik
og
ra
ph
ie
 
(E
R
C
/P
) 
je
de
rz
ei
t, 
in
te
rv
en
tio
ne
lle
 R
ad
io
lo
gi
e 
je
de
rze
it,
 d
ia
gn
os
tis
ch
e 
An
gi
og
ra
ph
ie
 je
-
de
rz
ei
t
Ö
so
ph
agu
se
in
gr
iff
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
in
te
rv
en
tio
ne
lle
 E
nd
os
ko
pi
e 
je
de
rz
ei
t 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 Z
W
 
S
pe
zi
el
le
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rgi
e 
Fü
nf
 F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
dr
ei
 F
A
 V
is
-
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 u
nd
 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
Z
W
 S
pe
zi
el
le
 
V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
; 
da
-
vo
n 
zw
ei
 F
A
 
In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
G
as
tro
en
te
ro
lo
gi
e 
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
G
as
tro
en
te
ro
lo
gi
e 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
LG
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
 
D
ia
gn
os
tis
ch
e 
A
ng
io
gr
ap
hi
e 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
Pa
nk
re
as
ei
ngr
iff
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
In
te
rv
en
tio
ne
lle
 E
nd
os
ko
pi
e 
ei
nsc
hl
ie
ßl
ic
h 
E
R
C
/P
 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 Z
W
 
S
pe
zi
el
le
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rgi
e 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
G
as
tro
en
te
ro
lo
gi
e 
Fü
nf
 F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
dr
ei
 F
A
 V
is
-
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 u
nd
 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 S
pe
-
zi
el
le
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rgi
e;
 d
av
on
 z
w
ei
 F
A
 
In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
G
as
tro
en
te
ro
lo
gi
e 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
E
nd
ok
rino
lo
gi
e 
un
d 
D
ia
be
to
lo
-
gi
e 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 L
G
 
P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
 
In
te
rv
en
tio
ne
lle
 R
ad
io
lo
gi
e,
 D
ia
gno
st
is
ch
e 
A
ng
io
gr
ap
hi
e
Ti
ef
e 
R
ek
-
tu
m
ei
ng
rif
fe
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
R
ön
tg
en
 je
de
rz
ei
t, 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 Z
W
 
S
pe
zi
el
le
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rgi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
Z
W
 S
pe
zi
el
le
 
V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
LG
 P
al
lia
tiv
-
m
ed
iz
in
 L
G
 U
ro
lo
gi
e 
 
In
te
rv
en
tio
ne
lle
 E
nd
os
ko
pi
e 
je
de
rz
ei
t 
ZW
 P
ro
kt
ol
og
ie
A
ug
en
he
ilku
nd
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
So
no
gr
ap
hi
eg
er
ät
, 
G
on
io
sk
op
ie
, 
O
ph
ta
lm
os
ko
pi
e,
 F
lu
or
es
ze
nz
an
gi
ogr
ap
hi
e 
FA
 A
ug
en
he
ilk
un
de
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 M
KG
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
od
er
 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t o
de
r 
 
O
pt
is
ch
e 
K
oh
är
en
zt
om
og
ra
ph
ie
 
(O
C
T)
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
LG
 N
eu
ro
-F
rü
hr
eh
a 
(N
N
F,
 P
ha
se
 B
)
H
au
t-u
nd
 
G
e-
 
sc
hl
ec
ht
skr
an
kh
ei
te
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 F
ra
ue
nhe
ilk
un
de
 L
G
 U
ro
lo
gi
e 
La
se
rth
er
ap
ie
, 
P
ho
to
(c
he
m
o)
th
er
api
e 
FA
 H
au
tun
d 
G
esc
hl
ec
ht
sk
ra
nk
he
ite
n 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 F
ra
ue
nhe
ilk
un
de
 L
G
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 L
G
 U
ro
lo
gi
e 
LG
 H
N
O
 L
G
 M
KG
 
LG
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
 
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 O
nk
olo
gi
e 
ZW
 A
lle
rg
ol
og
ie
M
KG
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
 
B-
Bi
ld
-S
on
og
ra
ph
, 
C
T,
 
O
rth
op
an
to
m
og
ra
m
m
 (O
PG
)- R
ön
tge
ng
er
ät
 
FA
 M
un
d-
K
ie
fe
r-
G
es
ic
ht
sch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 H
üf
te
 
od
er
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 K
ni
e 
od
er
 
LG
 R
ev
is
io
n 
H
üf
 
te
nd
op
ro
th
et
ik
 o
de
r 
LG
 R
ev
is
io
n 
K
ni
ee
ndo
pr
ot
he
se
 
LG
 A
ug
en
he
ilk
un
de
 L
G
 
H
N
O
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
U
ro
lo
gi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 K
om
pl
ex
e 
N
ep
hr
ol
ogi
e 
En
do
sk
op
, 
La
pa
ro
sk
op
, 
S
on
og
ra
ph
ie
ge
rä
t (
ei
ns
ch
lie
ßl
ic
h 
D
op
pl
er
- o
de
r 
D
up
le
x-
So
no
gr
ap
hi
e)
 
FA
 U
ro
lo
gi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
N
ep
hr
ol
ogi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 F
ra
ue
nhe
ilk
un
de
 
CT
, 
M
RT
, 
PE
T 
od
er
 P
ET
-C
T,
 
R
ob
ot
er
-a
ss
is
tie
rte
 C
hi
ru
rg
ie
 
FA
 U
ro
lo
gi
e 
m
it 
ZW
 
An
dr
ol
og
ie
A
llg
em
ei
ne
 
Fr
au
en
he
ilku
nd
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
 
 
FA
 F
ra
ue
nh
ei
lk
un
de
 u
nd
 
G
eb
ur
ts
hi
lfe
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 U
ro
lo
gi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 
 
 
FA
 F
ra
ue
nh
ei
lk
un
de
 u
nd
 
G
eb
ur
ts
hi
lfe
 m
it 
S
P
 G
ynä
ko
lo
gi
sc
he
 E
nd
ok
rin
olo
gi
e 
un
d 
R
ep
ro
du
kt
io
ns
-
m
ed
iz
in
O
va
ria
l-C
A 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 
Fr
au
en
he
ilk
un
de
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 U
ro
lo
gi
e 
 
FA
 F
ra
ue
nh
ei
lk
un
de
 u
nd
 
G
eb
ur
ts
hi
lfe
 m
it 
S
P 
G
yn
äk
ol
og
is
ch
e 
O
nk
ol
ogi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
S
P 
G
yn
äk
ol
ogi
sc
he
 O
nk
ol
og
ie
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 L
G
 
S
en
ol
og
ie
 
LG
 U
ro
lo
gi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 
 
 
FA
 F
ra
ue
nh
ei
lk
un
de
 u
nd
 
G
eb
ur
ts
hi
lfe
 m
it 
S
P
 G
ynä
ko
lo
gi
sc
he
 E
nd
ok
rin
olo
gi
e 
un
d 
R
ep
ro
du
kt
io
ns
-
m
ed
iz
in
Se
no
lo
gi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 
Fr
au
en
he
ilk
un
de
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
 
 
FA
 F
ra
ue
nh
ei
lk
un
de
 u
nd
 
G
eb
ur
ts
hi
lfe
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 O
va
ria
l-C
A 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 L
G
 
P
la
st
is
ch
e 
un
d 
R
ek
on
st
ru
kt
iv
e 
C
hi
ru
rgi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 
de
r 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
-
ta
tio
n 
od
er
 
LG
 L
eu
kä
m
ie
 u
nd
 L
ym
-
ph
om
e 
 
 
FA
 F
ra
ue
nh
ei
lk
un
de
 u
nd
 
G
eb
ur
ts
hi
lfe
 m
it 
S
P 
G
yn
äk
ol
og
is
ch
e 
O
nk
ol
ogi
e 
FA
 fü
r P
la
st
is
ch
e,
 
R
ek
on
st
ru
kt
iv
e 
un
d 
Ä
sth
et
is
ch
e 
C
hi
ru
rg
ie
G
eb
ur
te
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 
Fr
au
en
he
ilk
un
de
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 
 
FA
 F
ra
ue
nh
ei
lk
un
de
 u
nd
 
G
eb
ur
ts
hi
lfe
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 L
G
 
K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dc
hi
-
ru
rg
ie
 
 
 
FA
 F
ra
ue
nh
ei
lk
un
de
 u
nd
 
G
eb
ur
ts
hi
lfe
 m
it 
S
P 
S
pe
zi
el
le
 G
eb
ur
ts
hi
lfe
 
un
d 
P
er
in
at
al
m
ed
iz
in
 
FA
 a
nw
es
en
d:
 je
de
rze
it
Pe
rin
at
al
er
 
Sc
hw
er
pu
nk
t 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
 
 
 
 
 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 A
nf
or
de
-
ru
ng
en
 d
er
 V
er
so
rgu
ng
ss
tu
fe
 II
I g
em
äß
 
N
um
m
er
 I
II 
de
r A
nla
ge
 d
er
 B
ek
an
nt
m
ach
un
g 
ei
ne
s 
B
esc
hl
us
se
s 
de
s 
G
‑B
A
 
üb
er
 M
aß
na
hm
en
 z
ur
 
Q
ua
lit
ät
ss
ic
he
ru
ng
 
de
r V
er
so
rg
un
g 
vo
n 
Fr
üh
- u
nd
 R
ei
fg
eb
or
ene
n 
ge
m
äß
 §
36
 A
bsa
tz
 N
um
m
er
S
G
B
 V
 in
 V
er
bi
nd
un
g 
m
it 
§
 A
bs
at
z
S
at
z
N
um
m
er
 S
G
B
 V
 v
om
0.
 
S
ep
te
m
be
r 2
5 
(B
A
nz
 S
. 1
68
vo
m
.1
0.
05
), 
de
r 
zu
le
tz
t d
ur
ch
 d
en
 B
esc
hl
us
s 
vo
m
7.
 O
kt
obe
r 2
4 
(B
A
nz
 A
T
.0
1.
25
 B
4)
 
ge
än
de
rt 
w
ur
de
  
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
Pe
rin
at
al
-
ze
nt
ru
m
 L
eve
l
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
 
 
 
 
 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 A
nf
or
de
-
ru
ng
en
 d
er
 V
er
so
rgu
ng
ss
tu
fe
 I 
ge
m
äß
 
N
um
m
er
 
I d
er
 A
nl
ag
e
de
r B
ek
an
nt
m
ac
hu
ng
 
ei
ne
s 
B
es
ch
lu
ss
es
 d
es
 
G
-B
A
 ü
be
r 
M
aß
na
hm
en
 z
ur
 Q
ua
lit
ät
ss
ic
he
-
ru
ng
 d
er
 V
er
so
rg
un
g 
vo
n 
Fr
üh
- u
nd
 R
ei
fg
ebo
re
ne
n 
ge
m
äß
 §
36
 
A
bs
at
z
N
um
m
er
S
G
B
 V
 in
 V
er
bi
nd
un
g 
m
it 
§
 A
bs
at
z
S
at
z
N
um
m
er
 S
G
B
 V
 v
om
0.
 
S
ep
te
m
be
r 2
5 
(B
A
nz
 S
. 1
68
vo
m
.1
0.
05
), 
de
r 
zu
le
tz
t d
ur
ch
 d
en
 B
esc
hl
us
s 
vo
m
7.
 O
kt
obe
r 2
4 
(B
A
nz
 A
T
.0
1.
25
 B
4)
 
ge
än
de
rt 
w
ur
de
  
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
 
 
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 m
it 
S
P 
N
eu
ro
pä
-
di
at
rie
Pe
rin
at
al
-
ze
nt
ru
m
 L
eve
l
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
 
 
 
 
 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 A
nf
or
de
-
ru
ng
en
 d
er
 V
er
so
rgu
ng
ss
tu
fe
 II
 g
em
äß
 
N
um
m
er
 I
I d
er
 A
nl
ag
e
de
r B
ek
an
nt
m
ach
un
g 
ei
ne
s 
B
esc
hl
us
se
s 
de
s 
G
-B
A
 
üb
er
 M
aß
na
hm
en
 z
ur
 
Q
ua
lit
ät
ss
ic
he
ru
ng
 
de
r V
er
so
rg
un
g 
vo
n 
Fr
üh
- u
nd
 R
ei
fg
eb
or
ene
n 
ge
m
äß
 §
36
 A
bsa
tz
 N
um
m
er
S
G
B
 V
 in
 V
er
bi
nd
un
g 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
m
it 
§
 A
bs
at
z
S
at
z
N
um
m
er
 S
G
B
 V
 v
om
0.
 
S
ep
te
m
be
r 2
5 
(B
A
nz
 S
. 1
68
vo
m
.1
0.
05
), 
de
r 
zu
le
tz
t d
ur
ch
 d
en
 B
esc
hl
us
s 
vo
m
7.
 O
kt
obe
r 2
4 
(B
A
nz
 A
T
.0
1.
25
 B
4)
 
ge
än
de
rt 
w
ur
de
A
llg
em
ei
ne
 
K
in
de
 ru
nd
 
Ju
ge
nd
m
ed
izi
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 P
er
in
at
al
er
 S
ch
w
er
-
pu
nk
t 
od
er
 
LG
 P
er
in
at
al
ze
nt
ru
m
 
Le
ve
l 1
 o
de
r 
LG
 P
er
in
at
al
ze
nt
ru
m
 
Le
ve
l 2
 
LG
 G
eb
ur
te
n 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 L
G
 
K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dc
hi
-
ru
rg
ie
 
 
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dch
iru
rg
ie
ni
ch
t 
be
le
gt
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
Ki
nd
er
-H
äm
ato
lo
gi
e  
un
d 
‑O
nk
ol
og
ie
 
–
 
S
ta
m
m
ze
lltra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
LG
 K
in
de
r-
H
äm
at
ol
ogi
e 
un
d 
-O
nk
ol
og
ie
 –
 
Le
uk
äm
ie
 u
nd
 L
ym
-
ph
om
e 
LG
 P
al
lia
tiv
-
m
ed
iz
in
 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t, 
Ze
nt
ra
le
s 
M
on
ito
rin
g 
vo
n 
E
K
G
, 
B
lu
td
ru
ck
 u
nd
 S
au
er
st
of
fs
ät
tig
un
g 
au
f 
de
r S
ta
tio
n,
 
N
ic
ht
in
va
si
ve
 B
ea
tm
un
g 
(e
in
-
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
H
FN
C
) 
S
of
er
n 
al
lo
ge
ne
 
S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
ta
tio
ne
n 
du
rc
hge
fü
hr
t w
er
de
n:
 
E
in
ze
lz
im
m
er
 m
it 
ei
ge
ne
r S
ch
le
us
e 
un
d 
ko
nt
in
ui
er
lic
he
m
 Ü
be
rd
ru
ck
 
un
d 
ge
fil
te
rte
r L
uf
tz
uf
uh
r 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 A
nf
or
de
-
ru
ng
en
 g
em
äß
 d
en
 §
§
un
d
un
d 
de
r V
or
-
ga
be
n 
ge
m
äß
 §
 d
er
 
B
ek
an
nt
m
ac
hu
ng
 e
ine
s 
B
es
ch
lu
ss
es
 d
es
 
G
B
A
 ü
be
r 
ei
ne
 R
ic
ht
lini
e 
üb
er
 M
aß
na
hm
en
 
zu
r Q
ua
lit
ät
ss
ic
he
ru
ng
 
fü
r d
ie
 s
ta
tio
nä
re
 V
er
-
so
rg
un
g 
vo
n 
K
in
de
rn
 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
n 
m
it 
hä
m
at
oon
ko
lo
gi
sc
he
n 
K
ra
nk
he
ite
n 
ge
m
äß
 §
6 
A
bs
at
z
S
at
z
N
um
m
er
 S
G
B
 V
 fü
r 
na
ch
 §
08
 S
G
B
 V
 z
uge
la
ss
en
e 
K
ra
nk
en
-
hä
us
er
 v
om
6.
 M
ai
06
 
(B
An
z 
S.
99
vo
m
.0
7.
06
), 
de
r z
ul
et
zt
 d
ur
ch
 B
esc
hl
us
s 
vo
m
6.
 N
ove
m
be
r 2
4 
(B
A
nz
 A
T
.1
2.
24
 B
6)
 g
eä
nde
rt 
w
ur
de
 
 
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 K
in
de
r-
H
äm
at
ol
ogi
e 
un
d 
-O
nk
ol
og
ie
 –
 
Le
uk
äm
ie
 u
nd
 L
ym
-
ph
om
e 
LG
 K
om
pl
ex
e 
P
ne
um
ol
og
ie
 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
izi
n 
LG
 S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
-
ta
tio
n 
LG
 K
in
de
 ru
nd
 J
uge
nd
ch
iru
rg
ie
 L
G
 L
eu
-
kä
m
ie
 u
nd
 L
ym
ph
om
e 
Te
le
m
ed
iz
in
is
ch
e 
Be
ha
nd
lu
ng
 
FA
 T
ra
ns
fu
si
on
sm
ed
iz
in
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 m
it 
S
P 
K
in
de
r-
 
un
d 
Ju
ge
nd
-H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 
- 
O
nk
ol
og
ie
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 O
nk
olo
gi
e 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
K
in
de
r-
H
äm
at
ol
og
ie
 
un
d 
O
nk
olo
gi
e 
–
 
Le
uk
äm
ie
 
un
d 
Ly
m
-
ph
om
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 K
in
de
r-
H
äm
at
ol
ogi
e 
un
d 
-O
nk
ol
og
ie
 –
 
S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
E
rfü
llu
ng
 d
er
 A
nf
or
de
-
ru
ng
en
 g
em
äß
 d
en
 §
§
un
d
un
d 
de
r V
or
-
ga
be
n 
ge
m
äß
 §
 d
er
 
B
ek
an
nt
m
ac
hu
ng
 e
ine
s 
B
es
ch
lu
ss
es
 d
es
 
G
B
A
 ü
be
r 
ei
ne
 R
ic
ht
lini
e 
üb
er
 M
aß
na
hm
en
 
zu
r Q
ua
lit
ät
ss
ic
he
ru
ng
 
fü
r d
ie
 s
ta
tio
nä
re
 V
er
-
so
rg
un
g 
vo
n 
K
in
de
rn
 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
n 
m
it 
hä
m
at
oon
ko
lo
gi
sc
he
n 
K
ra
nk
he
ite
n 
ge
m
äß
 §
6 
A
bs
at
z
S
at
z
N
um
m
er
 S
G
B
 V
 fü
r 
na
ch
 §
08
 S
G
B
 V
 z
uge
la
ss
en
e 
K
ra
nk
en
-
hä
us
er
 v
om
6.
 M
ai
06
 
(B
An
z,
 S
.
97
 v
om
.0
7.
06
), 
de
r 
zu
le
tz
t d
ur
ch
 B
es
ch
lu
ss
 
vo
m
. N
ov
em
be
r 2
4 
(B
A
nz
 A
T
.1
2.
24
 
B
6)
 g
eä
nd
er
t w
ur
de
  
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 K
in
de
r-
H
äm
at
ol
ogi
e 
un
d 
-O
nk
ol
og
ie
 –
 
S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
LG
 K
om
pl
ex
e 
P
ne
um
ol
og
ie
 
LG
 L
eu
kä
m
ie
 u
nd
 L
ym
-
ph
om
e 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 L
G
 
P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
LG
 K
in
de
 ru
nd
 J
uge
nd
ch
iru
rg
ie
 L
G
 
S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
Te
le
m
ed
iz
in
is
ch
e 
Be
ha
nd
lu
ng
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 m
it 
S
P 
K
in
de
r-
 
un
d 
Ju
ge
nd
-H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 
- 
O
nk
ol
og
ie
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 O
nk
olo
gi
e 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
HN
O
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
 
E
le
kt
ris
ch
e 
R
ea
kt
io
ns
au
di
om
et
rie
 
(E
R
A)
 
FA
 H
al
s-
N
as
en
-O
hr
en
-
he
ilk
un
de
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
r-
 
un
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 
LG
 M
KG
 
M
RT
, 
PE
T-
CT
, 
D
op
pl
er
- o
de
r 
D
up
le
x-
So
no
gr
ap
hi
en
 
ZW
 A
lle
rg
ol
og
ie
C
oc
hl
ea
im
-
pl
an
ta
te
 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 H
NO
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
 
ER
A 
FA
 fü
r H
al
s-
N
as
en
-O
hre
nh
ei
lk
un
de
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
r-
 
un
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 
LG
 M
KG
 
M
RT
, 
PE
T-
CT
, 
D
op
pl
er
- o
de
r 
D
up
le
x-
So
no
gr
ap
hi
en
 
FA
 P
ho
ni
at
rie
 u
nd
 P
äda
ud
io
lo
gi
e
N
eu
ro
ch
iru
rgi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
K
om
pl
ex
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t 
E
vo
zi
er
te
 P
ot
en
tia
le
, 
S
on
og
ra
ph
ie
 
ei
ns
ch
lie
ßl
ic
h 
ex
tra
-u
nd
 in
tra
kr
an
iel
le
 D
op
pl
er
- u
nd
 F
ar
bd
up
le
xs
on
ogr
ap
hi
e,
 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
M
RT
 
FA
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t 
LG
 W
irb
el
sä
ul
en
ch
iru
rgi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 
de
r 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 H
üf
te
 
od
er
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 K
ni
e 
od
er
 
LG
 R
ev
is
io
n 
H
üf
te
ndo
pr
ot
he
tik
 o
de
r 
LG
 H
N
O
 L
G
 M
KG
 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
izi
n 
M
R
T 
je
de
rz
ei
t 
FA
 R
ad
io
lo
gi
e 
m
it 
S
P 
N
eu
ro
ra
di
ol
og
ie
 
ZW
 S
pe
zi
el
le
 
Sc
hm
er
zt
he
ra
pi
e 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
LG
 R
ev
is
io
n 
Kn
ie
en
-
do
pr
ot
he
se
Al
lg
em
ei
ne
 
N
eu
ro
lo
gi
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
 
C
T 
od
er
 M
R
T 
(T
el
er
ad
io
lo
gi
e 
m
ög
-
lic
h)
, 
E
le
kt
ro
en
ze
ph
al
og
ra
m
m
 
(E
E
G
), 
E
le
kt
ro
m
yo
gr
ap
hi
e 
(E
M
G
), 
E
vo
zi
er
te
 P
ot
en
tia
le
, 
E
le
kt
ro
ne
ur
og
ra
ph
ie
 (E
N
G
), 
S
on
og
ra
ph
ie
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
ex
tra
-
un
d 
in
tra
kr
an
ie
lle
 D
op
pl
er
- u
nd
 
Fa
rb
du
pl
ex
so
no
gr
ap
hi
e,
 
Sc
hl
uc
kd
ia
gn
os
tik
 
FA
 N
eu
ro
lo
gi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 G
er
ia
tri
e 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
r d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
PU
/A
bl
at
io
n 
od
er
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 o
de
r 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
od
er
 L
G
 M
in
im
al
in
va
-
si
ve
 H
er
zk
la
pp
en
in
te
rve
nt
io
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
ug
en
he
ilk
un
de
 
LG
 H
NO
 
 
ZW
 G
er
ia
tri
e 
od
er
 
ZW
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 o
de
r 
ZW
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 o
de
r 
ZW
 S
ch
la
fm
ed
iz
in
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
St
ro
ke
 U
ni
t 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 M
in
-
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
-
ge
nd
en
 L
G
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a 
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
C
T 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
T 
je
de
rz
ei
t 
(B
ef
un
du
ng
 a
uc
h 
du
rc
h 
Te
le
ra
di
ol
ogi
e 
m
ög
lic
h)
, 
C
T-
A
ng
io
gr
ap
hi
e 
je
de
rz
ei
t o
de
r M
R
-
A
ng
io
gr
ap
hi
e 
je
de
rz
ei
t (
B
ef
un
du
ng
 
au
ch
 d
ur
ch
 T
el
er
ad
io
lo
gi
e 
m
ög
lic
h)
, 
In
tra
- u
nd
 e
xt
ra
kr
an
ie
lle
 S
on
og
ra
-
ph
ie
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
Fa
rb
du
pl
ex
 je
-
de
rz
ei
t, 
Tr
an
st
ho
ra
ka
le
 E
ch
ok
ar
di
ogr
ap
hi
e 
(T
TE
), 
TE
E,
 
Sy
st
em
is
ch
e 
Fi
br
in
ol
ys
e 
je
de
rz
ei
t 
FA
 N
eu
ro
lo
gi
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 
LG
 N
eu
ro
-F
rü
hr
eh
a 
(N
N
F,
 P
ha
se
 B
) 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
r d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a  
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
M
in
-
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
-
ge
nd
en
 L
G
: 
LG
 E
PU
/A
bl
at
io
n 
od
er
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 o
de
r 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
od
er
 L
G
 M
in
im
al
in
va
-
si
ve
 H
er
zk
la
pp
en
in
te
rve
nt
io
n 
 
N
eu
ro
ra
di
ol
og
is
ch
e 
B
eh
an
dl
un
gs
-
m
ög
lic
hk
ei
t 
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
Th
ro
m
-
be
kt
om
ie
) 
je
de
rz
ei
t m
in
de
st
en
s 
in
 
K
oo
pe
ra
tio
n,
 D
S
A
 
FA
 R
ad
io
lo
gi
e 
m
it 
S
P 
N
eu
ro
ra
di
ol
og
ie
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
Ka
rd
io
lo
gi
e 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
N
eu
ro
-
Fr
üh
re
ha
 
(N
N
F,
 
P
ha
se
 B
) 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
C
T 
od
er
 M
R
T 
(T
el
er
ad
io
lo
gi
e 
m
ög
-
lic
h)
, 
EK
G
, 
EE
G
, 
EM
G
, 
E
le
kt
ris
ch
 e
vo
zi
er
te
 P
ot
en
zi
al
e 
(E
V
P
), 
M
ot
or
is
ch
 e
vo
zi
er
te
 P
ot
en
zi
-
al
e 
(M
E
P)
, 
M
ob
ile
s 
U
ltr
as
ch
al
lg
er
ät
 
ei
ns
ch
lie
ßl
ic
h 
Fa
rb
du
pl
ex
 
FA
 N
eu
ro
ch
iru
rg
ie
 F
A 
N
eu
ro
lo
gi
e 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 m
it 
S
P 
N
eu
ro
pä
-
di
at
rie
 
FA
 P
hy
si
ka
lis
ch
e 
un
d 
R
eh
ab
ili
ta
tiv
e 
M
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e
G
er
ia
tri
e 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 U
ro
lo
gi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
od
er
 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t o
de
r 
LG
 N
eu
ro
-F
rü
hr
eh
a 
(N
N
F,
 P
ha
se
 B
) 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 H
üf
te
 
od
er
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 K
ni
e 
od
er
 
LG
 R
ev
is
io
n 
H
üf
te
ndo
pr
ot
he
se
 o
de
r 
LG
 R
ev
is
io
n 
K
ni
ee
ndo
pr
ot
he
se
 o
de
r 
LG
 W
irb
el
sä
ul
en
ei
ngr
iff
e 
CT
 
ZW
 G
er
ia
tri
e 
od
er
 
S
ch
w
er
pu
nk
t G
er
ia
tri
e 
od
er
 F
A
 fü
r I
nn
er
e 
M
edi
zi
n 
un
d 
G
er
ia
tri
e 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 m
it 
Z
W
 G
er
ia
trie
 o
de
r 
S
ch
w
er
-
pu
nk
t G
er
ia
tri
e 
od
er
 
FA
 fü
r I
nn
er
e 
M
ed
izi
n 
un
d 
G
er
ia
tri
e 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
od
er
 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t o
de
r 
LG
 N
eu
ro
-F
rü
hr
eh
a 
(N
N
F,
 P
ha
se
 B
) 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 H
üf
te
 
od
er
 
LG
 E
nd
op
ro
th
et
ik
 K
ni
e 
od
er
 
LG
 R
ev
is
io
n 
H
üf
te
ndo
pr
ot
he
se
 o
de
r 
LG
 R
ev
is
io
n 
K
ni
ee
ndo
pr
ot
he
se
 o
de
r 
LG
 W
irb
el
sä
ul
en
ei
ngr
iff
e
P
al
lia
tiv
m
edi
zi
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
ne
re
 
M
ed
iz
in
 o
de
r 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 K
in
de
run
d 
Ju
ge
nd
m
ed
iz
in
 
 
 
ZW
 P
al
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 m
it 
Z
W
 P
al
-
lia
tiv
m
ed
iz
in
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 In
te
ns
ivm
ed
izi
n 
LG
 K
in
de
r-
H
äm
at
ol
ogi
e 
un
d 
-O
nk
ol
og
ie
 –
 
Le
uk
äm
ie
 u
nd
 L
ym
-
ph
om
e 
LG
 K
in
de
r-
H
äm
at
ol
og
ie
 u
nd
 -
O
nko
lo
gi
e 
–
 S
ta
m
m
ze
lltra
ns
pl
an
ta
tio
n 
M
in
-
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
-
ge
nd
en
 L
G
: 
LG
 S
ta
m
m
ze
llt
ra
ns
pl
an
-
ta
tio
n 
od
er
 
LG
 L
eu
kä
m
ie
 u
nd
 L
ym
-
ph
om
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 N
eu
ro
lo
-
gi
e 
od
er
 
LG
 S
tro
ke
 U
ni
t o
de
r 
LG
 N
eu
ro
-F
rü
hr
eh
a 
(N
N
F,
 P
ha
se
 B
) 
LG
 G
er
ia
tri
e 
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
D
ar
m
tra
ns
-
pl
an
ta
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 M
in
de
ste
ns
 e
in
e 
de
r 
fo
lg
en
-
de
n 
LG
: 
LG
 B
ar
ia
tri
sc
he
 C
hi
ru
rgi
e 
od
er
 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 
 
R
ön
tg
en
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
M
R
T 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 Z
W
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t 
D
av
on
 m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
izi
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a 
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
 
 
FA
 A
llg
em
ei
nc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 G
ef
äß
ch
iru
rg
ie
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 j
ew
ei
ls
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
H
er
zt
ra
ns
-
pl
an
ta
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 M
in
de
ste
ns
 e
in
e 
de
r 
fo
lg
en
-
de
n 
LG
: 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 –
 K
in
-
de
r 
un
d 
Ju
ge
nd
lic
he
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 E
PU
/A
bl
at
io
n 
od
er
 
LG
 In
te
rv
en
tio
ne
lle
 
K
ar
di
ol
og
ie
 o
de
r 
LG
 K
ar
di
al
e 
D
ev
ic
es
 
od
er
 L
G
 M
in
im
al
in
va
-
si
ve
 H
er
zk
la
pp
en
in
te
rve
nt
io
n 
 
H
er
zk
at
he
te
rla
bo
r (
R
ec
ht
 su
nd
 
Li
nk
sk
at
he
te
r)
, 
H
er
z-
Lu
ng
en
-M
as
ch
in
e,
 R
ön
tg
en
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
M
R
T 
FA
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
Ka
rd
io
lo
gi
e 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
 
S
ec
hs
 F
A
, m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
de
rze
it;
 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 F
A
 H
er
zc
hi
ru
rgi
e 
un
d 
dr
ei
 F
A
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
K
ar
di
ol
og
ie
; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
izi
n 
 
A
us
w
ah
l-k
rit
er
iu
m
 
LG
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
 
 
EC
M
O
 
FA
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
Pn
eu
m
ol
og
ie
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 j
ew
ei
ls
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
Le
be
rtr
an
spl
an
ta
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
G
as
tro
-
en
te
ro
lo
gi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
ar
ia
tri
sc
he
 C
hi
ru
rgi
e 
od
er
 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 
 
R
ön
tg
en
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
M
R
T 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 F
A 
In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 G
as
tro
en
te
ro
lo
gi
e 
ZW
 T
ra
ns
pl
an
ta
tio
ns
m
edi
zi
n 
S
ec
hs
 F
A
, m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
de
rze
it;
 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 F
A 
Vi
sz
er
al
ch
iru
rgi
e 
un
d 
dr
ei
 F
A
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
G
as
tro
en
te
ro
lo
gi
e;
 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
izi
n 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a  
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
 
 
FA
 A
llg
em
ei
nc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 G
ef
äß
ch
iru
rg
ie
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 j
ew
ei
ls
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
Lu
ng
en
-
tra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
Pn
eu
m
olo
gi
e 
LG
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 o
de
r 
LG
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rg
ie
 
 
H
er
z-
Lu
ng
en
-M
as
ch
in
e,
 R
ön
tg
en
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
M
R
T 
FA
 H
er
zc
hi
ru
rg
ie
 F
A
 
Th
or
ax
ch
iru
rg
ie
 Z
W
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
 
Fü
nf
 F
A
 H
er
zc
hi
ru
rgi
e 
un
d 
ei
n 
FA
 T
ho
-
ra
xc
hi
ru
rg
ie
, 
m
in
de
ste
ns
 R
uf
be
re
its
ch
af
t 
je
de
rz
ei
t 
od
er
 
dr
ei
 F
A
 T
ho
ra
xc
hi
ru
rgi
e 
un
d 
ei
n 
FA
 
H
er
zc
hi
ru
rg
ie
, 
m
in
-
de
st
en
s 
R
uf
be
re
itsc
ha
ft:
 j
ed
er
ze
it;
 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
izi
n 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
 
 
EC
M
O
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 m
it 
ZW
 T
ra
ns
-
pl
an
ta
tio
ns
m
ed
iz
in
N
ie
re
nt
ra
ns
-
pl
an
ta
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 M
in
de
ste
ns
 z
w
ei
 d
er
 f
ol
ge
nde
n 
LG
: 
LG
 K
om
pl
ex
e 
N
ep
hr
ol
ogi
e 
od
er
 
LG
 U
ro
lo
gi
e 
od
er
 
m
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
ar
ia
tri
sc
he
 C
hi
ru
rgi
e 
od
er
 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
N
ep
hr
ol
ogi
e 
LG
 U
ro
lo
gi
e 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
ar
ia
tri
sc
he
 C
hi
ru
rgi
e 
od
er
 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 
R
ön
tg
en
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
M
R
T 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 F
A
 
U
ro
lo
gi
e 
FA
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 u
nd
 
N
ep
hr
ol
og
ie
 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
 
N
eu
n 
FA
, m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
dr
ei
 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
, 
dr
ei
 F
A
 U
ro
lo
gi
e 
un
d 
dr
ei
 F
A
 In
ne
re
 M
ed
iz
in
 
un
d 
N
ep
hr
ol
og
ie
; 
da
-
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
izi
n 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 
 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
LG
 U
ro
lo
gi
e 
M
in
de
ste
ns
 e
in
e 
de
r 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
ar
ia
tri
sc
he
 C
hi
ru
rgi
e 
od
er
 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 f
ol
ge
nd
en
 
LG
: 
LG
  B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a 
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll 
od
er
 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
 
 
FA
 A
llg
em
ei
nc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 G
ef
äß
ch
iru
rg
ie
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 j
ew
ei
ls
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
P
an
kr
ea
stra
ns
pl
an
ta
-
tio
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 C
hi
ru
rgi
e 
LG
 A
llg
em
ei
ne
 In
-
ne
re
 M
ed
iz
in
 
LG
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
ru
ng
 
H
oc
hk
om
pl
ex
 M
in
de
ste
ns
 e
in
e 
de
r 
fo
lg
en
-
de
n 
LG
: 
LG
 B
ar
ia
tri
sc
he
 C
hi
ru
rgi
e 
od
er
 
LG
 L
eb
er
ei
ng
rif
fe
 o
de
r 
LG
 Ö
so
ph
ag
us
ei
ng
rif
fe
 
od
er
 
LG
 P
an
kr
ea
se
in
gr
iff
e 
od
er
 L
G
 T
ie
fe
 R
ek
tu
m
-
ei
ng
rif
fe
 
 
R
ön
tg
en
, 
C
T 
je
de
rz
ei
t, 
Te
le
ra
di
ol
og
is
ch
er
 B
ef
un
d 
m
ög
lic
h,
 
M
R
T 
FA
 V
is
ze
ra
lc
hi
ru
rg
ie
 Z
W
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
 
D
re
i F
A,
 m
in
de
st
en
s  
R
uf
be
re
its
ch
af
t: 
je
-
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
izi
n 
 
A
us
w
ah
lk
rit
er
iu
m
 
M
in
de
st
en
s 
ei
ne
 d
er
 
fo
lg
en
de
n 
LG
: 
LG
 B
au
ch
ao
rte
na
ne
ury
sm
a  
od
er
 
LG
 C
ar
ot
is
 o
pe
ra
tiv
/ 
in
-
te
rv
en
tio
ne
ll o
de
r 
LG
 K
om
pl
ex
e 
pe
rip
he
re
 
ar
te
rie
lle
 G
ef
äß
e 
 
 
FA
 A
llg
em
ei
nc
hi
ru
rg
ie
 
FA
 G
ef
äß
ch
iru
rg
ie
 
FA
 K
in
de
 ru
nd
 J
ug
en
dm
ed
iz
in
 j
ew
ei
ls
 m
it 
ZW
 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
ns
m
ed
iz
in
In
te
ns
iv
m
edi
zi
n 
M
in
de
st
vo
ra
us
se
tzu
ng
 
 
 
 
FA
 a
us
 e
in
em
 G
eb
ie
t 
de
r u
nm
itt
el
ba
re
n 
P
at
ien
te
nv
er
so
rg
un
g 
ZW
 In
-
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 F
A
 A
nä
sth
es
io
lo
gi
e 
D
re
i i
nt
en
si
vm
ed
iz
ini
sc
h 
er
fa
hr
en
e 
FA
, 
m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
-
re
its
ch
af
t: 
je
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
ei
n 
FA
 m
it 
ZW
 In
te
nsi
vm
ed
iz
in
 o
de
r e
in
 
FA
 A
nä
st
he
si
ol
og
ie
 
 
 
 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
-
ru
ng
 K
om
pl
ex
 
 
 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
fo
lg
en
de
r 
U
nt
er
su
-
ch
un
gs
-/ 
B
eh
an
dl
un
gs
ve
rfa
hr
en
 a
uf
 
de
r 
In
te
ns
iv
st
at
io
n:
 
a)
 K
on
tin
ui
er
lic
he
 N
ie
re
ne
rs
at
zv
er
-
fa
hr
en
 je
de
rz
ei
t, 
FA
 a
us
 e
in
em
 G
eb
ie
t 
de
r u
nm
itt
el
ba
re
n 
P
at
ien
te
nv
er
so
rg
un
g 
ZW
 In
-
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 
D
re
i i
nt
en
si
vm
ed
iz
ini
sc
h 
er
fa
hr
en
e 
FA
, 
m
in
de
st
en
s 
R
uf
be
-
re
its
ch
af
t: 
je
de
rz
ei
t; 
da
vo
n 
m
in
de
st
en
s 
zw
ei
 F
A
 m
it 
Z
W
 I
n-
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
–
 –
 
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
n-
N
um
m
er
 
Le
is
tu
ng
sgr
up
pe
 
(L
G
) 
 
A
nf
or
de
ru
ng
sb
er
ei
ch
e 
Er
br
in
gu
ng
 v
er
w
an
dt
er
 L
G
 
Sa
ch
lic
he
 A
us
st
at
tu
ng
 
Pe
rs
on
el
le
 A
us
st
at
tu
ng
 
S
on
st
ig
e 
S
tr
uk
tu
r-
 
un
d 
Pr
oz
es
sv
ora
us
se
tz
un
ge
n 
S
ta
nd
or
t 
K
oo
pe
ra
tio
n 
Q
ua
lif
ik
at
io
n 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
b)
 F
le
xi
bl
e 
B
ro
nc
ho
sk
op
ie
 tä
gl
ic
h 
ac
ht
 S
tu
nd
en
 im
 Z
ei
tra
um
 v
on
U
hr
 b
is
8 
U
hr
, 
c)
 U
ltr
as
ch
al
l-V
er
fa
hr
en
 tä
gl
ic
h 
ac
ht
 S
tu
nd
en
 im
 Z
ei
tra
um
 v
on
U
hr
 b
is
8 
U
hr
, 
Ab
do
m
en
, 
TT
E,
 
TE
E
 a
m
 S
ta
nd
or
t t
äg
lic
h 
ac
ht
 S
tu
nde
n 
im
 Z
ei
tra
um
 v
on
 U
hr
 b
is
8 
U
hr
 
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 S
tä
ndi
ge
 A
rz
tp
rä
se
nz
 a
uf
 
de
r I
nt
en
si
vs
ta
tio
n 
(A
rz
t k
an
n 
zu
 
ei
ne
m
 k
ur
zf
ris
tig
en
 
N
ot
fa
lle
in
sa
tz
 in
ne
rha
lb
 d
es
 K
ra
nk
en
-
ha
us
es
 h
in
zu
ge
zo
-
ge
n 
w
er
de
n)
 
Q
ua
lit
ät
sa
nf
or
de
-
ru
ng
 H
oc
hk
om
pl
ex
 
 
 
V
er
fü
gb
ar
ke
it 
fo
lg
en
de
r 
U
nt
er
su
-
ch
un
gs
- o
de
r 
B
eh
an
dl
un
gs
ve
rfa
hre
n 
au
f d
er
 I
nt
en
si
vs
ta
tio
n:
 
a)
 K
on
tin
ui
er
lic
he
 N
ie
re
ne
rs
at
zv
er
-
fa
hr
en
 je
de
rz
ei
t 
b)
 F
le
xi
bl
e 
B
ro
nc
ho
sk
op
ie
 je
de
rz
ei
t 
c)
 U
ltr
as
ch
al
l-V
er
fa
hr
en
 je
de
rz
ei
t: 
A
bd
om
en
, 
TT
E,
 
TE
E 
am
 S
ta
nd
or
t, 
 
tä
gl
ic
h 
ac
ht
 S
tu
nd
en
 im
 Z
ei
tra
um
 
vo
n
U
hr
 b
is
8 
U
hr
 
ZW
 In
te
ns
iv
m
ed
iz
in
 
D
re
i F
A
 m
it 
Z
W
 I
nte
ns
iv
m
ed
iz
in
, 
m
in
-
de
st
en
s 
R
uf
be
re
itsc
ha
ft:
 j
ed
er
ze
it 
Je
de
rz
ei
t A
rz
tp
rä
se
nz
 
au
f d
er
 In
te
ns
iv
st
atio
n 
(A
rz
t k
an
n 
zu
 e
ine
m
 k
ur
zf
ris
tig
en
 
N
ot
fa
lle
in
sa
tz
 in
ne
rha
lb
 d
es
 K
ra
nk
en
-
ha
us
es
 h
in
zu
ge
zo
-
ge
n 
w
er
de
n)
N
ic
ht
 b
el
eg
t 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
1/
26